はじめに～21世紀の課題

　21世紀において、我が国は避けることができない、いくつかの課題に直面すると考えられる。国民、企業、さらに政府がこれらの影響を受け、対応を迫られている。主なものをあげると以下のとおりである。
1　少子高齢化への対応

　平均寿命の伸びや出生率の低下により少子高齢化が急速に進んでいる。 我が国の合計特殊出生率は昭和50(1975)年前後からその低下が始まり、10(1998)年においては過去最低の1.38(図表1))となっている。また、｢日本の将来推計人口｣(中位推計)によれば、我が国の総人口は19(2007)年をピークに減少を続け(図表2))、27(2015)年には4人に1人が65歳以上となり、我が国はかつてない少子高齢化社会へ突入しようとしている。このままの状態で我が国の少子高齢化が進めば、社会を支える役割を中心的に担う働き手の数は当然少なくなる。この数が減れば、総生産が減り、1人当たりの国民所得(生活水準)を維持することも難しくなってくる。
　このように、少子高齢化とこれに伴う経済停滞の克服は、21世紀の大きな課題である。
　1人当たりの国民所得を維持するためには、労働生産性を高めていくことが考えられる。労働生産性を高めるためには、付加価値の高い分野に資源を重点的に投入することが重要である。また、企業内部においても、情報化を進めるなどし、労働者1人当たりの資本装備率を高め、さらに、装備された資本を効率的に活用することが重要である。そのためには、生産性の向上に必要な知識や情報を共有するとともに、時には組織内部を柔軟に変革していくことも必要となろう。
　次に、労働参加率を高めていくことも考えられる。主要先進国における女性の労働力率を比較すると、我が国の25歳から39歳における女性の労働力率が、他の主要先進国の同じ年齢層と比較して特に低いことがわかる(図表3))。これは、我が国におけるこの年代の多くの女性が、育児・介護等の家族的な責任を中心的に担っているためであると考えられる。したがって、我が国においては、こうした家族的な責任を有する人でも、働く意欲があれば就労することができるようにしていくことが重要である。また、こうした環境づくりは、出生率の増加にもつながり、生産年齢人口の増加に寄与する可能性もある。このほか、働く意欲のある高齢者や障害者の就労の機会を拡大していくことも重要である。

2　グローバル化への対応

　情報通信や交通・輸送手段の急激な発達・高度化によりヒト・モノ・カネ・情報が地球規模で移動又は流通するようになってきている。こうした流れは、アジア諸国等の経済的躍進や、冷戦の終結に伴うロシア・東欧諸国の市場経済への参入など、世界的な貿易の自由化の進展により加速している。さらにITの発展は、ネットワークを通じた世界へのサービス提供や資金の国際間移動を一層容易なものにしている。
　このことは、企業間の競争が国の枠を越えて行われる世界的なメガコンペティションの時代の到来を意味している。企業は、多数のライバルとの競争に直面しなければならないことから、その競争力を維持するために、優れた資本力はもとより、一層効率的な経営が求められる。付加価値の高い分野で新たなビジネスを展開する一方で、企業内部でも顧客の需要や原材料の調達先の供給に関する優れた情報収集能力や分析力を備え、企業内の生産プロセスにおいて在庫管理等のためのコストや時間の圧縮を図ることが重要となる。
3　生活の多様化への対応

　第二次世界大戦後の急速な経済成長を達成し、先進国の仲間入りをした我が国は、ある程度の経済的な豊かさを充足してきたと考えられる。しかし、その過程で地方から大都市圏への人口移動による過疎と過密の問題などが発生し、特に大都市圏では、人口に加え、企業活動の中枢、物流及び情報などが集中していることや、交通については、鉄道、道路等の混雑が発生している。住宅についても、居住水準の向上は遅れており、建設コストが高いとの指摘がある。　
　このような必ずしも豊かさが実感できない状況の中で、国民の生活に対する価値観の変化や多様化が生じてきている。｢国民生活に関する世論調査｣によれば、今後、｢レジャー・余暇生活｣に重点を置いた暮らし方をしたいと回答している人の割合が最も高く(図表4))、余暇を有効に活用し、人と人との交流やふれあい、趣味・娯楽により多くの時間や労力を注ぐことに生きがいを見出し、生き生きと生活している人も少なくないと考えられる。また、国民の時間の使い方も変化し、コミュニケーションや消費などの活動が、深夜にも行われる24時間化の現象が生じている。
　21世紀に社会経済においては、経済的な豊かさだけではなく、このような価値観の変化や多様化に対応し、人々が生活に豊かさを実感できる社会を実現していくことも大きな課題である。
　さらに、豊かな生活は、あらゆる人々によって享受されるべきものである。この点、高齢者や障害者の生活を向上させていくことも21世紀の大きな課題である。高齢者や障害者が可能な限り自立し、自己の経験を生かしながら就業することはもとより、生活の向上のために必要な情報収集を容易に行うことができ、趣味・娯楽を楽しみ、人々との交流を深め、生きがいを得られることが重要である。

4　環境問題への対応

　地球温暖化、酸性雨、有害廃棄物等の環境問題は、人類の生存基盤に深くかかわる重要な問題であり、また、社会経済活動やライフスタイルのあり方に大きな影響を与えるものである。 我が国の国内使用電力量と一次エネルギー供給量は増加を続けており(図表5)､6))、二酸化炭素(CO2)の排出量は米国、中国、ロシアに続き世界第4位となっている(図表7))。このように我が国は世界有数のエネルギー消費国であり、かつ二酸化炭素排出国として積極的な取組が求められている。
　こうしたなか、我々の生活環境を維持し、これを子孫に伝えるために、交通量の低減を図り、環境への負荷の抑制を図ることや、自然環境の保護等に取り組むことが重要である。
　以上の問題意識を踏まえ、本特集では、21世紀の課題の克服を主なテーマとして、分析を進めていくこととする。
　情報通信メディアとしては、我が国のIT革命において中心的な役割を果たすと考えられるインターネットやモバイル通信を取り上げることとする。構成としては、序節においてインターネットやモバイル通信の現在における普及状況を把握するとともに、若干の将来予測を行う。第1節では世界の動向について、第2節では利用者の動向についてデータを中心に解説する。さらに、第3節ではビジネスの面において、第4節では暮らしの面においてデータと事例をまじえて紹介し、インターネットやモバイル通信が21世紀の課題の克服にどれだけ貢献し得るかについて示唆する。そして、第5節では21世紀に向けた情報通信政策の基本的方向性について、第6節では情報通信の課題とこれに対応する政策について述べることとする。

1　IT革命

世界は産業文明の新しい潮流に直面している

　現在、世界は産業文明の新しい潮流、すなわち｢IT(情報通信技術:Information Technology)革命による変革の波｣に直面している。近年の情報通信技術の飛躍的な進展等を背景としたインターネットやモバイル通信の急速な普及等に象徴される｢IT｣の波が、既に進行しつつあった工業社会から情報社会へのパラダイムシフトを加速させている。
　インターネットの発祥国である米国は、1980年代の深刻な不況を、積極的な情報化投資や企業経営への｢IT｣導入等、｢IT革命｣により乗り切り、今日までの成長も｢IT｣が牽引している(1-1-4参照)。｢デジタル･エコノミーII｣(米国商務省レポート)では、名目GDPでみたIT産業の米国経済に占めるシェアが、10(1998)年には8％まで拡大し、7(1995)年から10(1998)年までの過去4年間において実質経済成長の1/3以上に寄与したと分析している。とりわけ、インターネットコマースは米国の消費生活の中に着実に浸透している。11(1999)年におけるインターネットコマース最終消費財市場の規模は、340億ドル(3.9兆円)に達しており、これは、我が国の11.1倍に相当する。米国のインターネット上のショッピングサイトは、豊富な品揃えで利用者を魅了しているほか、インターネットを利用した航空券やホテルの予約、書籍販売などが活発に行われている(1-3-1(2)参照)。
　インターネットコマースは、あらゆる消費者と生産者を効率的に結び付け、消費生活の中に浸透しているだけでなく、変化をもたらしている。インターネット上の取引では、一般に取引相手の顔が見えないため、取引に必要な基本情報が未知のケースが多い。こうしたなか、米国ではインターネット上の取引に関する信用情報を提供する会社が出現した。消費者については、過去の支払状況等を参考に、生産者についても不良品やクレームの発生などを参考に格付を行っている。こうした信用格付は、取引に対する不安を解消する。しかし、このことは、安全なインターネット上の取引に参加するためには、一消費者が個人情報を市場にさらさなければならない可能性を示唆している。
　米国経済を再生させるエンジンとなった｢IT｣は、米国のみならず世界中に波紋を広げ、人々のビジネスや暮らしの構造を大きく変えようとしている。我が国も例外ではない。｢IT｣は、生産者と消費者を効率的に結びつけ、これまで市場が存在しなかった分野に新しい市場を創出したり、コスト削減に寄与している。
　物流分野はその典型的な例である。我が国では、運送トラックの空きスペースをインターネット上の競売によって取引を行う市場を運営することを計画している企業が存在する。この市場では、運送会社は、インターネット上において、トラック単位よりも細分化された空きスペースの情報を公開する一方、荷主側も必要なスペース、目的地、時間や輸送条件などを提示する。この市場は、これまで固定した取引先や相対での契約が一般的だった運送業務契約を競売に参加する企業に広げる。需給をマッチングさせるための情報のやり取りがインターネット上で効率的に行われることによって、運送会社のトラックの積載効率が向上し、燃料費などのコスト削減にもつながる。これは、省エネ・省資源につながり、環境問題にも効果があると考えられる。
　一方、我が国のモバイル通信サービスは急速な成長を示している。11(1999)年度末の総契約数は、5,685万契約に達し、加入電話契約数を上回った(1-序-3参照)。さらに、11(1999)年2月からモバイル通信についても携帯電話専用のウェブサイトにアクセスできる文字情報サービスが開始され、情報提供、航空券の予約、書籍販売などのサービスが提供されており、こうしたサービスも拡大し続けている(1-2-4,1-3-1(5)参照)。
　モバイル通信は人々のビジネスや暮らしに大きな変化をもたらしている。いつでも、どこでも、誰とでもコミュニケーションが可能なモバイル通信は、利用者の時間の効率的活用に貢献している。さらに、モバイル通信端末の電話番号登録機能は、数多くの知人の電話番号を記憶することができる。ボタン一つで簡単に発信することができるこの機能は、モバイル通信が人々の交流を拡大させることに拍車をかけている。そして、モバイル通信は、これまで加入電話等では避ける傾向にあった深夜の時間帯における人々の交流ですら拡大させている(1-4-1参照)。
　モバイル通信は高齢者や障害者の暮らしにも大きな変化をもたらしている。徘徊症のある痴呆性高齢者は、行き先を告げずに突然家からいなくなってしまうことがある。そのような場合、家族全員で捜索しなければならないなど、在宅での介護は家族の大きな負担である。このような高齢者に通話機能のないPHS端末を携帯させ、位置検索により発見するサービスを提供している事業者が存在する。こうしたモバイル通信を利用した通信システムは、このような高齢者を短時間で保護することを可能にし、家族の介護の負担の軽減にも貢献している。
　聴覚障害者は、短い文章のやり取りができる文字通信サービスを利用し、いつでも、どこでも、誰とでも文字による会話が可能になっている。また、このような障害を持つ人々同士だけではなく、手話を理解できない健常者との｢おしゃべり｣も可能となり、交流の幅を広げている。聴覚障害者の利用者の多くは、モバイル通信を使い始めて生活がよい方向に変わったと感じている(1-4-4(2)参照)。
　現在、我が国経済は、経済の活性化が大きな課題となっている。また、少子高齢化、グローバル化、多様な生活への対応、環境問題などの諸課題にも中長期的な視点から対応していく必要性に迫られている。
　こうしたなか、山積する諸課題をITを活用することによって解決していく考え方が広く提起されるようになってきている。
2　新しい情報通信サービスへの期待

5年後の生活において、インターネットとモバイル通信の重要度が高まると予想

　21世紀の高度情報通信社会において中心的な役割を果たす情報通信インフラであり、メディアであると考えられるインターネットと、11年2月のNTTドコモグループによる｢iモード｣開始後、有力な｢非パソコン｣系のインターネット接続端末に浮上した携帯電話･PHSに対し、利用者はどの程度重要性を感じ、期待しているのであろうか。
　｢インターネットユーザー調査｣において、現在及び5年後におけるインターネット及びモバイルに対する評価について、テレビ、固定電話等の情報通信メディアと比較した結果は、以下のとおりである。
1)情報通信メディアの重要度
　｢インターネットユーザー調査｣によれば、現在の生活における情報通信メディアの重要性を10段階で評価すると、インターネットが平均8.4ポイントとなっており、テレビを抑えて最も重要視されている。携帯電話・PHSは平均5.8ポイントで、固定電話の平均6.6ポイントを下回った。
　一方、5年後の日本人の生活を展望して評価した場合には、インターネットが平均9.4ポイントで最も重要視され、携帯電話･PHSが平均8.1ポイントと続いている(図表1))。
2)パソコンの用途
　｢情報機器やサービスの利用に関するアンケート｣によれば、インターネット等のネットワークに接続されるパソコンの割合は、11年10月時点で59.3％であり、10年9月時点と比べて17.4ポイント上昇し、自宅でパソコンを利用する人の約6割がネットワークに接続している。また、現在、自宅のパソコンをネットワークに接続していないが、今後接続する意向のある人の割合が27.3％となっており、パソコンをスタンドアロン端末として活用しようと考えている人は、わずか13.4％に止まっている(図表2))。

3　情報通信のトレンド

｢ネット化｣、｢モバイル化｣、｢ネットのモバイル化｣

　インターネット及びモバイル通信は、我が国の情報通信分野において急速にその重要性を増してきている。
　11年度におけるパソコンの国内出荷台数は、対前年度比31.9％増の994.1万台であった。一方、カラーテレビの国内出荷台数は、近年減少傾向にあり、11年度の国内出荷台数は対前年度比0.3％減の1014.6万台となっている(図表1))。両者の差は徐々に縮まる傾向にあり、逆転も視野に入っている状況である。パソコンユーザーの約9割が、パソコンをインターネットに接続しているか、接続する意向を持っている(1-序-2参照)ことを踏まえると、カラーテレビの普及率が飽和に達しているとはいえ、未だマスメディアの中心的な存在であるカラーテレビの出荷台数に接近していることは、｢ネット化｣の流れを示す象徴的な現象とみることができる。
　次に指摘できるのが、｢モバイル化｣の流れである。ここ数年間、東西NTT加入電話契約数は減少を続けており、11年度末には、5,545万契約となった。他方、モバイル通信(携帯･自動車電話及びPHS)契約数の合計は増加を続け、11年度末には5,685万契約となり、両者の数値は12年中に逆転した(図表2))。いわば｢電話は携帯｣の時代が到来することとなる。
　さらに、11年から開始された、携帯電話端末単体でのインターネットアクセスサービスは、インターネットへのアクセスを身近なものとし、例えば、NTTドコモグループのiモードは、サービス開始のおよそ1年後の12年2月末現在で447万契約に達した。これによりNTTドコモグループは、我が国の主要ISPと比較して、最も契約数の多いISPとなっていることがわかる(図表3))。今やインターネット接続サービスですらモバイル通信が大きなウエイトを占めており、｢ネットのモバイル化｣の流れが始まっている。

4　インターネットの普及

我が国のインターネット利用者数は11(1999)年末には2,706万人、17(2005)年末には7,670万人に

　11年末における我が国の15～69歳までのインターネット利用者数は2,706万人(対前年比59.7％増)と推計される(注1)。この｢インターネット利用者｣には、パソコンのほか、携帯電話端末、携帯情報端末、家庭用ゲーム機、インターネット接続機器を設置したテレビ受像機のうち少なくともいずれかを用いて、インターネット上のウェブコンテンツへのアクセス、または電子メールの送受信を行っている人が含まれる。
　11年2月から携帯電話端末単体で直接インターネット上の携帯電話専用のウェブコンテンツにアクセスが可能になるサービスの提供が開始され、携帯電話端末単体でウェブまたは電子メールを利用している人は、11年末現在571万人と推計される(注2)。11年のインターネット利用者数が大幅に増加したのは、このようなサービスが開始され、利用者が増加したことが原因である。インターネット利用者数の今後の動向については、17(2005)年には7,670万人に達するものと推計される(注3)。
　また、｢通信利用動向調査｣によれば、インターネット普及率は、世帯が19.1％、事業所が31.8％、企業が88.6％となっており、様々な場所におけるインターネットの利用が拡大を続けている。

5　モバイル通信の普及

我が国のモバイル通信の総契約数は、11(1999)年度末には5,685万契約、17(2005)年度末には7,903万契約に
　
　昭和54(1979)年12月に当時の電電公社により、携帯・自動車電話サービス(当初は自動車電話サービスとして開始。)が開始されてから20年経ち、その間、電電公社の民営化、端末売り切り制度の導入等の競争政策、端末の小型・軽量化(図表1))、多機能化等の技術革新や料金の低廉化(2-7-1(2)参照)等により、モバイル通信サービスは現在のような急速な成長を示し、10年度のモバイル通信市場(無線呼出し等を含む。)の売上高は、5兆9,822億円に達した。
　11年度末の移動電話(携帯・自動車電話及びPHS)の総契約数は5,685万契約(対前年度20.2％増)であり、堅調に推移している。
　また、今後、13(2001)年にIMT-2000(International Mobile Telecommunications-2000)(1-6-1(3)参照)が開始され、更なるモバイル通信サービスの発展・普及が予測される。
　電気通信技術審議会｢次世代移動通信方式委員会報告｣(11年9月)では、IMT-2000だけでなく、携帯・自動車電話及びPHSを含めた将来の公衆陸上移動通信サービス全体に対する需要を予測しており、12(2000)年度末には6,450万契約、22(2010)年度末は8,100万契約に達するとしている。この数値を参考に17(2005)年度末の総契約数を試算すると、7,903万契約(注4)に達するものと推計される(図表2)。すなわち21世紀初頭のモバイル通信サービスの普及率は61.9％となる。

1　世界のインターネットの普及

我が国は、人口では世界第2位、普及率では第13位

1)世界のインターネット利用人口
　世界のインターネット利用者数は、この数年急激な増加を続けている。NUA社が公表している推計によれば、2000年2月現在のインターネット利用者数は約2億7,550万人(前年同期比79.5％増)に達している(図表1))。その内訳を見ると、米国・カナダが最も多く1億3,606万人(49.4％)、以下ヨーロッパが7,199万人(26.1％)、アジア･太平洋が5,490万人(19.9％)と続いている(図表2))。
　国別の利用人口については、米国が1億630万人（1999年7月の推計値）、ついで我が国の2,706万人（1999年末の推計値）(1-序-4参照)となっている。
2)国(地域)別のインターネット普及率
　各国(地域)における人口に対するインターネット利用者の割合を見ると、10％を超えているのは25の国(地域)となっている。アイスランド、スウェーデン、カナダ、ノールウェーはすでに40％を超えており、米国、オーストラリア、デンマーク、フィンランドと続いている。全体的に、北欧と北米の国々における普及率が非常に高い点は前年と変わっていない。なお、我が国のインターネット普及率は21.4％で、世界第13位となっている(図表3))(注5)。

2　世界のインターネットホスト数

インターネットホスト数は引き続き増加傾向

　インターネット･ソフトウェア･コンソーシアム(Internet Software Consortium)のインターネット･ドメイン調査(Internet Domain Survey)資料によると、インターネットホスト数は、2000年1月現在、全世界で約7,240万台(対前年同期比67.5％増)で、1993年1月の同調査開始以降、一貫した伸びを示している(図表1))。
　また、国別内訳をみると、米国(一般トップレベルドメインを含む)が全体の73.4％となっており、世界のインターネットホスト数の約3／4を占めている。以下、日本(全体の3.6％)、英国(同2.6％)、ドイツ(同2.4％)と続いている(図表2)、上位10か国のホスト数については資料1参照)。

3　世界のモバイル通信の普及

我が国は契約数で世界第2位、普及率で第14位

　バスカービル･コミュニケーションズ(Baskerville Communications)社の調査から、1999年9月現在の主要国･地域におけるモバイル通信普及状況をみると、対人口普及率では、フィンランド、ノールウェー、アイスランド、スウェーデン及び香港が50％を超えており、我が国は41.0％で世界第14位である。また、米国は27.6％である(図表1))。また、契約数では、米国、日本、中国の順となっている(図表2)、資料2参照)。

4　米国のインターネット事情

2度の｢e-クリスマス｣を経て、インターネットコマースが完全に定着

　米国は、インターネット利用人口が1億630万人のインターネット先進国である。インターネットコマース市場は拡大を続けているほか、ASP(アプリケーション・サービス・プロバイダ)といった新しいビジネスが出現している。また、インターネットを活用した新しいビジネスが次々に生み出されていく中、ビジネスモデル自体を特許化する傾向も見られる。さらに、より高速、大容量で高精細な映像を実現できるブロードバンド・インターネットが開発され、実用化の段階を迎えようとしている。
1)インターネットコマース
　インターネットコマースは、消費者に対し、インターネット上でより多くの商品に関する情報や選択肢の提供、さらに、商品選択のための時間の節約という付加価値をもたらす。この結果、実在店を代替するだけでなく、既存市場を拡大したり、新市場を創出している。米国における1999年のインターネットコマース最終消費財市場の規模は、340億ドル(3.9兆円)と、我が国の11.1倍となっており、急速な成長を見せている(1-3-1(2)参照)。特に1998年及び1999年のクリスマス商戦が｢e-クリスマス｣と呼ばれ、国民の間にインターネットコマースを完全に定着させる契機となった。1999年の｢e-クリスマス｣の売り上げは、アメリカ･オンライン(AOL)が開設するショッピングサイトが1998年の約2倍の25億ドル、アマゾン･ドット･コム(Amazon.com)が同じく約2.5倍の6.5億ドルに達した。また、米国商務省は、1999年のクリスマスシーズンに、米国の消費者がオンラインショッピングで使った金額を約53億ドルと発表した。
　｢e-クリスマス｣以外でも、インターネットコマースは、企業･消費者間取引(BtoC)の分野で、米国の消費生活の中に着実に浸透している。顕著な例は旅行業で、米国旅行業協会の調査によれば、1999年において、インターネット上で航空券やホテルの予約等をしたり、代金を決済した人は1998年の670万人から1650万人に拡大している。
　さらに最近では、インターネットコマースはその規模を拡大させる段階を経て、現在は顧客囲い込みという新たな段階を迎えている。インターネットで書籍販売を行うアマゾン･ドット･コムは、1999年に前年の約2.7倍にあたる16.4億ドルの売上げを記録した。同社は、大量の商品の梱包から発送までの業務を行うギフトセンターを開設し、取扱商品もCD、ビデオ、家電･玩具等を加え、顧客の志向に応じた情報提供サービスの実施など、次々と新サービスを打ち出している。しかしながら、こうした積極的な業務拡大は損失の増大にもつながり、1999年の損失は前年の約5.8倍にあたる7.2億ドルとなった。
　一方、企業間取引(B to B)にも新たな動きがみられる。2000年2月には、自動車大手のゼネラル･モーターズ(GM)、フォード･モーター、ダイムラー･クライスラーの3社が、大幅なコスト削減を目的に、インターネット上で部品と原材料を調達するシステムを運用する新会社を共同で設立することを発表した。調達額の規模は年間2,000億ドルに達し、世界でも最大級のインターネットコマース市場が形成されることになる。
2)ASP(アプリケーション･サービス･プロバイダ)
　最近、インターネットの新たな付加価値サービスを提供する｢ASP(アプリケーション･サービス･プロバイダ)｣が注目を集めている。ASPは、各種業務用ソフト等のアプリケーションソフトをネットワークに置かれたデータセンター等において運用し、インターネット経由でユーザー(企業)が利用できるようにするサービスを提供する。ユーザー側では、システム導入や運用、維持管理に係るコストの削減が期待できる。なお、我が国においても、11年度より、電気通信事業者やメーカーが相次いで参入を表明しており、新サービスとして成長が期待されている。
3)ビジネスモデル特許の出現
　インターネットビジネスが普及し、次々とニュービジネスが登場している米国においては、オンラインでのビジネスモデル自体を特許化する傾向が見られる。このビジネスモデル特許は、主にインターネットベンチャー企業等が積極的に活用しており、一方でインターネットビジネスの普及発展の阻害要因ともなり得るとの指摘もある。
　98年7月のステートストリートバンク事件判決で初めてビジネスモデル特許が認められて以降、米国ではビジネスモデル特許を取得する動きが活発化し、これを巡る訴訟も増加している。最近の事例としては、アマゾン･ドット･コムが自社の｢ワンクリック特許｣(ユーザが住所やクレジットカード番号等の情報を初回に入力すれば2度目からは入力不要とする技術)でライバル企業を訴え、後者に対して同技術の利用差止め命令が出された。
　一方で、ビジネスモデル特許に対する批判的な動きとして、99年11月には、特許出願前から商業的に使用していた場合は特許権非侵害の抗弁ができる制度が設けられた。このほか、特許に対して新規性(novelty)を重視すべきであるとの指摘や、ビジネスモデル特許の有効期間を短縮すべきであるとの指摘もある。
　インターネットはグローバルなネットワークであることから、米国で成立したビジネスモデル特許が、今後、我が国のインターネットビジネスにも大きな影響を与える可能性があると考えられる。
4)ブロードバンド･インターネット
　｢より多くの情報を、より高速で、さらに鮮明な映像で伝えたい(受けたい)｣というニーズに対応するため、次世代のインターネット技術である｢ブロードバンド｣が開発され、実用化の段階を迎えようとしている。
　ブロードバンド･インターネットは、従来の電話回線を使ったインターネットでは不可能であった、テレビジョン放送に近い画質の映像をインターネットで観たり、情報の送り手と受け手を双方向で結ぶサービスも可能にし、ブロードバンド実現のために、電話回線に代わって、全米の約7割の世帯に普及しているケーブルテレビ網を活用しようという動きがみられる。
　既に、米国においては、ブロードバンドを利用することにより、まるで放送事業者のように世界中に放送ソフトを配信する企業が登場している。ベンチャー企業のセンターシート社は、現在、7チャンネルで約5万本の放送ソフトを流しており、視聴者は、自分の好きな時間に好きな放送ソフトを視聴することができる。
　米国においては、ブロードバンド･インターネットが、新たなIT革命を導く存在として期待されている。

5　北欧のモバイル通信事情

モバイル通信が基幹的な通信メディアとして、生活の一部に定着

　北欧諸国(フィンランド、アイスランド、ノールウェー、スウェーデン及びデンマーク)は、モバイル通信の対人口普及率が高く(1-1-3参照)、中でもフィンランド及びスウェーデンは、世界有数のモバイル端末メーカー(フィンランド:ノキア(Nokia)、スウェーデン:エリクソン(Ericsson))を擁し、モバイル通信が基幹的な通信メディアとしての地位を確立しているモバイル先進国である。
1)フィンランド
　年代別の携帯電話保有率をみると、20代前半をピークに年代が上がるに連れて保有率は低下するが、70歳以上でも38％の保有率となっている(図表1))。プリペイドサービスの開始で、子供へのプレゼントに携帯電話を贈ることが流行するなど、低年齢層にも普及が進んでいる。
　フィンランドにおいては、携帯電話のインセンティブ販売が法律で禁じられているため、端末は高価であるが、一方で月額使用料(基本料金)は固定電話よりも安く、携帯電話の加入者数が固定電話の加入者数を上回っている。月額使用料金が安いため、利用者、特にビジネスマンには、用途に応じて複数回線契約する例が多く、電子メールのチェックにはスマートフォン、ノートパソコンを使ったモバイルコンピューティングにはPCカード型モデム、音声通話には小型軽量タイプ、といった使い方がみられる。
2)スウェーデン
　年代別の携帯電話保有率をみると、30代前半をピークに50歳代までが70％前後の保有率となっている(図表2))。福祉国家として有名なスウェーデンにおいては、高い所得税率により、一定以上の給与水準に達すると給与の増加分のほとんどが所得税となる。そのため、企業が社員にフリンジベネフィット(福利厚生)の一環として携帯電話を貸与し、自由に使用させる実態にあり、壮年層の保有率が高い要因となっている。また、スウェーデンでは、携帯電話の販売(レンタル)店の開設、複数(3)事業者による競合、及び販売店へのインセンティブ付与による端末価格値下げが、世界で初めて行われた。
　1999年9月現在で、約490万の加入契約のうち約150万契約がプリペイドサービスである。プリペイドサービスの料金は、通常の携帯電話の通話料金と同じで、毎月の利用量が調整できるため、これを選択する利用者が多いといわれている。
3)北欧特有の利用形態
　高いモバイル普及率を誇る北欧諸国においては、モバイル通信が生活の一部として定着している。Pay-by-GSMは、携帯電話を使って、自動販売機の清涼飲料水を購入したり、自動車に乗ったまま洗車や駐車場料金の支払いができるサービスである。また、ショートメッセージ(文字通信)サービスは、その同報機能が学校の部活動等における連絡事項伝達の手段として活用されているほか、テレビのトーク番組において視聴者の意見を受け付ける場合にも、視聴者が送信したショートメッセージの通信文が、そのままスタジオの電光掲示板に表示され、放送されるなど、至る所で幅広く活用されている。

1　概況

性別、年齢別の利用状況に差異がみられる

　｢インターネットユーザー調査｣及び｢生活の情報化調査｣により、急速な普及を続けているインターネット及びモバイル通信について、利用者像や利用実態等を中心とした利用者の動向を比較しつつまとめると以下のとおりである。
　利用者の男女比をみると、インターネットは58：42、モバイル通信については、携帯電話が57：42、PHSは39：60となっている。インターネットと携帯電話利用者に占める男性の比率が女性の比率をやや上回っているのに対し、PHS利用者はその逆となっている点が特徴的である(1-2-2(1)、1-2-3(1)参照)。
　利用者の年齢層についてみると、インターネットでは20代、30代の割合がそれぞれ38.1％と高くな
  っており、この二つの年齢層に全体の76.2％が集中している。一方、携帯電話では、20代から40代までの割合がそれぞれ20％程度を超えており、50代も16.3％を占めているが、10代は7.3％と低いことも特徴的である。また、PHSでは、10代から40代までの割合が、それぞれ20％前後となっているほか、50代も13.3％を占めており、幅広い年齢層で利用されていることがわかる(1-2-2(1)､1-2-3(1)参照)。
　利用頻度について1日に1回以上利用している人の割合をみると、インターネットの基本的なアプリケーションである電子メールの送受信が91.6％、ホームページの閲覧が83.7％となっており、携帯電話又はPHSについては、発信が55.5％、着信が50.4％となっている。つまり、インターネットについては利用者の大部分が、携帯電話又はPHSについては利用者の半数以上が1日1回は利用している状況である(1-2-2(2)､1-2-3(2)参照)。
　インターネットの利用場所(複数回答)については、｢自宅｣と回答した人が87.9％に達しており、携帯電話又はPHSについても｢全部が私用｣または｢ほとんどが私用｣と回答した人の合計が68.0％となっている。このことから、これらのメディアがプライベートの場面で多く活用されている姿がうかがわれる(1-2-2(2)､1-2-3(2)参照)。

2　インターネット

(1)利用者像

女性の利用者は、利用歴が浅く、20代、30代に偏在

　インターネットユーザー調査をもとにインターネット利用者の属性について見てみると、インターネット利用者のうち57.8％が男性、42.2％が女性となっている(図表1))。
　男女別にインターネット利用歴をみると、女性の場合、利用歴が2年未満の人の比率が61.1％となっている(図表2))。このことから、この2年間にインターネットの利用を開始した女性が急増したといえる。
　また、年齢別にみると、20代、30代の割合がそれぞれ38.1％と高くなっており、この2つの年齢層に全体の76.2％が集中している。これを男女別にみると、男性では30代(39.9％)をピークにして、20代(28.9％)、40代(21.4％)に比較的分散しているが、女性の場合には20代が過半数(50.7％)を占めており、30代も合わせると85％以上に達し、20代及び30代の利用者が多いことがわかる(図表3))。

(2)利用実態

インターネット利用は、｢自宅｣で｢毎日｣が大多数

　インターネットユーザー調査によれば、｢インターネットをどこで利用しているか(複数回答)｣について、｢自宅で利用している｣と回答した人が87.9％に達しており、以下、｢職場｣(43.0％)、｢学校｣(8.9％)、｢移動中または外出先｣(6.0％)と続いている(図表1))。またインターネットの利用時間については、｢月に30時間以上｣と回答した人がほぼ半数となっている。
　利用しているインターネット端末については、｢デスクトップパソコン｣が75.0％、｢ノートパソコン｣が30.0％と、パソコンを用いるものが圧倒的であるが、｢携帯電話(端末単体での利用)｣が3.8％、｢携帯情報端末｣が2.0％、｢家庭用ゲーム機｣が1.2％と、わずかではあるが、多様な端末が用いられている(図表2))。
　インターネット上で利用しているアプリケーションについては、電子メールの送受信では91.6％、ホームページの閲覧では83.7％の人が、｢一日に1回以上｣利用すると回答しており、大部分を占めている。また、この1年間のインターネットコマースの利用経験では、利用経験者はほぼ半数の49.7％となっている(図表3)､4))。

(3)利用意向

通信料金の定額制と予約系インターネットコマースに期待

　インターネットユーザー調査によれば、通信料金の準定額サービスである｢テレホーダイ(注6)｣へ加入していると回答した人は31.0％となっている。また、インターネットに係る通信料金の定額制サービスについて、今後の利用意向を質問したところ、利用したいと回答した人は90.5％に達した(図表1))。またいくらくらいなら定額制サービスを利用したいか尋ねたところ、平均で4,152円となり、利用歴別に見ると利用歴の長い人ほど低額でのサービス提供を望んでいることがわかる(図表2))。
　インターネットコマースの利用経験については、インターネット利用歴が長いほど経験があるという人が多くなっている(図表3))。購入したことのある商品としては、｢食料品･酒類｣(29.0％)、｢ホテルなどの予約｣(28.9％)、｢本･雑誌｣(27.8％)が多く、今後購入したいと思う商品については、全般的に利用意向は高いが、｢ホテルなどの予約｣(65.8％)、｢コンサート･演劇などのチケット｣(58.7％)、｢航空･鉄道乗車券｣(56.7％)等の予約系サービスへの利用意向が特に高くなっている(図表4))。また、インターネットコマースの不安要因としては、｢自分のデータが他人に漏れる｣(73.4％)、｢想像していたものと異なる商品が届く｣(72.7％)、｢商品が届かない｣(52.8％)といったことに不安を感じていると回答した人が多い(図表5))。

3　モバイル通信

(1)利用者像

20代の携帯電話又はPHSの利用率は、78.0％

　｢生活の情報化調査｣によれば、51.7％の人が少なくとも1台の携帯電話又はPHSを利用しており、複数台利用している人は、4.8％となっている。しかし、年齢別にみると、その利用状況は大きく異なっている。特に10代～40代の利用率が高く、10代は63.2％、20代は78.0％、30代は67.0％、40代では58.2％となっている。しかしながら、20代をピークに、年代が上がるにつれて利用率が下がっていく傾向にあり、50代、60代では、利用していない割合が50％を超えている(図表1))。
　携帯電話とPHSについて、それぞれの利用者を男女別にみると、携帯電話利用者の57.2％を男性が占めるのに対し、PHS利用者の60.0％は女性である(図表2))。利用者の年齢層についてみると、携帯電話では20代から40代までの割合がそれぞれ20％を超えており、50代も16.3％を占めているが、10代は7.3％と低いことも特徴的である。PHSでは、10代から40代までの割合がそれぞれ20％前後となっているほか、50代も13.3％を占めており、幅広い年齢層で利用されていることが分かる(図表3))。
　また、通話以外のデータ通信系のサービスの利用形態(携帯電話等単体で行うショートメッセージサービスや文字による情報提供サービス(iモード、EZweb/EZaccess､J-スカイ等))については、ショートメッセージの利用が最も進んでおり、携帯電話又はPHS利用者の29.2％が利用している。各サービスの利用状況を年齢別にみると、ショートメッセージは、特に、10代による利用率が高く、86.6％となっている。着信メロディのダウンロードも10代の利用率が高く、19.4％であった(図表4))。

(2)利用実態

女性の大部分は私用目的中心の利用

　｢生活の情報化調査｣によれば、携帯電話又はPHSの利用目的については、全体では｢全部が私用｣又は｢ほとんどが私用｣と回答した割合の合計は68.0％にのぼっており、私用目的中心に利用されていることが多い。その内訳をみると、男性は｢全部が私用｣又は｢ほとんどが私用｣と回答した割合が53.1％、｢ほとんどが仕事関係｣又は｢全部が仕事関係｣と回答した割合が29.6％となっている。しかし、女性は｢全部が私用｣又は｢ほとんどが私用｣と回答した人が87.4％と私用目的中心がほとんどである点において大きな差がみられる(図表1))。
　通話回数については、発信回数では｢週に1～6回｣が29.0％、｢1日1～2回｣が27.2％となっている。受信回数についても、｢週1～6回｣が27.6％、｢1日1～2回｣が21.1％であり、発信と同様の傾向である。1日に1回以上の発信又は受信する割合は、それぞれ55.5％、50.4％である(図表2))。
　通話時間については、比較的短い時間の利用が多く、5分間までの通話時間で73.1％を占めており、5分以上の通話時間は、長くなる程、減少する傾向にある(図表3))。
　また、携帯電話等の利用形態については、通話以外にショートメッセージ等のデータ通信のための利用が増えてきていることが特徴的である。データ通信の代表例であるショートメッセージと通話(音声)の利用頻度を比較すると、A社、B社では1年間に音声はそれぞれ約1.2倍、約1.7倍となったのに対し、ショートメッセージはそれぞれ約2.7倍、約5.5倍となった(図表4))。なお、｢生活の情報化調査｣によれば、ショートメッセージの利用頻度については、図表5)のとおりである。
　｢第6回情報通信利用者動向調査｣によれば、通話相手が自宅にいる場合は、全体では｢相手の加入電話のみにかける｣又は｢相手の加入電話にかける方が多い｣と回答した割合は44.0％であるが、｢相手の携帯電話のみにかける｣又は｢相手の携帯電話にかける方が多い｣と回答した割合も37.2％を占めている。年齢別にみると、10代では、｢相手の携帯電話のみにかける｣又は｢相手の携帯電話にかける方が多い｣が、70.1％を占めるなど、若年層ほど相手への通話手段として携帯電話を利用している。年代が上がるにつれ、携帯電話よりも、加入電話にかける割合が高くなっており、50代になると、10代とは対照的に｢相手の加入電話のみにかける｣又は｢相手の加入電話にかける方が多い｣が、64.1％となっている(図表6))。

(3)利用料金

家計の負担が多い

　携帯・自動車電話の料金は、昭和54年のサービス開始(当初は自動車電話サービスとして開始)当時、基本料金が30,000円、設備料金が80,000円、通話料(160km以内の昼間)が6.5秒で10円かかっていた。現在では、事業者から様々な料金プランが提供されているほか、料金自体も低下が続いている(2-7-1(2)参照)。
　｢生活の情報化調査｣によれば、月額の利用料金については、携帯電話は｢5,000～10,000円未満｣が最も多く、43.7％を占めているのに対し、PHSは｢5,000円未満｣が55.6％を占めている(図表1))。
　実際に利用料金がどこから支払われているかについては、｢家計｣が44.6％で最も多く、次いで｢個人のこづかい｣が37.2％である。これを年齢別にみると、10代、20代の若年層では｢個人のこづかい｣が50％以上を占めているが、それ以外の年代では｢家計｣で支払いを負担していることが多い(図表2))。
　どのような料金プランを利用しているかについては、｢基本料金に利用通話料を支払う｣が58.7％を占めている。また、基本料金と一定の通話料金があらかじめ含まれている｢パッケージ型料金｣は34.5％となっている(図表3))。
　割引サービスの利用状況についてみると、携帯電話又はPHS利用者のうち37.2％が、長期継続利用契約をすると、基本料金が割り引かれるサービスである｢年間割引｣を利用している。一方、割引サービスを｢利用していない｣人は33.6％いる状況である(図表4))。
　なお、11年度中も各事業者から様々な新割引サービスが提供された(資料3参照)。

(4)利用意向

10代の利用意向が高い

　｢生活の情報化調査｣によれば、携帯電話又はPHSの今後の利用意向は、10代では、既に63.2％が利用しているものの、26.4％で最も高い。今後の購入時期も、10代は｢6ヶ月以内に購入｣又は｢1年以内に購入｣を考えている人の合計の割合が41.0％で、他の年代に比してかなり高く、10代が携帯電話又はPHSの需要の中心となっていることがうかがわれる。また、40代、60代の利用意向もそれぞれ13.2％、15.3％と高く、幅広い層への普及の兆しがみられる。一方、利用率の高い20代では、今後の利用意向は7.6％となっている(図表1)､2))。
　また、データ通信サービスを利用していない携帯電話又はPHS利用者について、携帯電話等単体でのデータ通信サービスの利用意向は、文字による情報提供サービスが30.1％、電子メールが28.7％、着信メロディのダウンロードが19.4％、ショートメッセージが18.3％となっており、今後の普及が予想される(図表3))。
　なお、11年度中も各事業者から様々な新サービスが提供された(資料4参照)。

(5)チャーン現象

今後、最も重視するポイントは、月々の料金の安さ　
  モバイル通信の個人市場の拡大、機種・サービスの進化や価格競争が激化するにつれ、近年に特徴的な消費行動としてサービス種類の変更、高品質や価格条件を求めた事業者変更等が見受けられる。こういった解約を伴う加入者のサービス選択行動は｢チャーン｣と呼ばれている。
　｢生活の情報化調査｣によれば、携帯電話又はPHSを現在利用している人において、｢初めて加入｣は40.6％、解約経験者等(｢違う会社から換えた｣、｢同会社で換えた(番号は変更せず)｣又は｢同会社で換えた(解約再加入)｣)の合計は56.1％となっている。また、｢同会社で換えた(番号は変更せず)｣又は｢同会社で換えた(解約再加入)｣が合計で35.4％を占めており、｢違う会社から換えた｣が20.7％であることから、現在利用している会社で次の契約をしたケースが若干多い。ただし、年齢別にみると、10代では、｢同会社で換えた｣合計が22.6％であるのに対し、｢違う会社から換えた｣は25.8％である(図表1))。
　現在利用している携帯電話又はPHSを選択した理由としては、｢通話可能エリアが広い｣(44.6％)といった基本機能、｢電話機が小型、又は軽量である｣(31.1％)、｢電話機の色や、デザインがよい｣(26.2％)といった電話機の魅力、｢月々の料金が安い｣(25.9％)、｢購入価格が安い｣(24.6％)といった料金・価格に関する項目が上位に挙がっている。これに対し、今後の携帯電話又はPHS変更の際の選択理由としては、｢月々の料金が安い｣が68.3％を占め、次いで｢通話可能エリアが広い｣(60.5％)、｢つながりやすく、切れにくい｣(49.7％)、｢音がよい｣(42.4％)、｢購入価格が安い｣(40.1％)の順になっており、｢月々の料金が安い｣が順位を上げているほか、｢つながりやすく、切れにくい｣、｢音がよい｣といった品質面も重視されていることが分かる(図表2))。
　携帯電話又はPHSの今後の変更方法に関しては、携帯電話とPHS利用者とでは傾向が異なる。携帯電話利用者では、｢今と同会社で新しい携帯電話等にする(番号は変更せず)｣を選択する人が64.4％を占めている。一方、PHS利用者は、｢今と同会社で新しい携帯電話等にする(番号は変更せず)｣を選択する人の割合が36.3％で少なくなり、｢会社を換えて新しい携帯電話等にする｣という意向を持った人が32.5％を占める(図表3))。

4　モバイルインターネットアクセス

携帯電話がインターネットを一層身近な存在に

　現在、インターネットが急速に普及している中、パソコンによらず携帯電話やPHS単体でのインターネット利用の需要が高まりつつある。携帯電話等単体では、従来から電子メールサービスがインターネット経由で利用されていたが、11年2月に、多彩な携帯電話専用のウェブサイトにアクセスできる文字情報サービスであるiモードの提供がNTTドコモグループによって開始された。NTTドコモグループでは、12年夏以降、800MHz帯の携帯電話機種にiモード機能を標準装備する予定である。また、その他の事業者からも、携帯電話専用のウェブ上での文字情報サービスが提供されており、11年度末現在、iモード、EZweb/EZaccess、J-スカイの合計は、749.9万契約となっている(図表1))。各事業者により提供されている主な文字情報サービスは、以下のとおりである。
1)iモード(NTTドコモグループ)
　携帯電話からインターネットに接続して電子メールの送受信やiモード専用のホームページの閲覧ができるほか、ニュース等の各種情報サービス、銀行振り込みなどが行える。iモードの月額基本料は300円である。iモードの特徴は、ウェブの記述言語であるHTML(Hyper Text Markup Language)と親和性の高い、コンパクトHTML(C-HTML)を採用したことによりコンテンツ作成が容易である点であり、12年2月末現在、一般サイト数は5,761サイトとなっている。また、パケット通信を用いるため、通話時間ではなく送受信したデータ量で課金され、1パケット(128バイト)当たり、0.3円となっている。
2)EZweb/EZaccess(DDI-セルラーグループ、ツーカーグループ、日本移動通信)
　EZweb/EZaccessとは、電子メールの送受信、各種情報サイトへのアクセス、個人情報の管理を可能とする携帯電話向けインターネットサービスで、DDI-セルラーグループ及びツーカーグループではEZweb、日本移動通信ではEZaccessと呼んでいる。EZweb/EZaccessは、国際業界標準のモバイル端末向けインターネット接続用プロトコルであるWAP(Wireless Application Protocol)に対応し、コンテンツ記述言語には、HDML(Handheld Device Markup Language)／WML(Wireless Markup Language)を採用している。通信料金は回線交換型では、接続直後のみ1分3円、その後は1分10円である。12年1月にパケット通信が導入され、1パケット(128バイト)当たり0.27円となっている。
3)J-スカイ(J-フォングループ)
　J-スカイは、電子メール機能のJ-スカイウォーカーとウェブ接続機能のJ-スカイウェブの総称であり、11年12月にサービス提供を開始した。接続サービスの月額基本料は無料であり、記述言語としてHTML形式をベースとして独自に開発したMML(Mobile Markup Language)を使用している。特徴としては、最大全角3,000文字相当の電子メールの送受信ができ、画像添付もできる。通信料金は送信では1リクエストで1KB毎に2円、受信では1リプライで2KB毎に2円かかる。
　以上のようなサービスで提供されるコンテンツの需要について、｢携帯電話等におけるショートメッセージ・サービスの利用動向調査｣によれば、｢天気予報｣が14.6％と最も高く、次いで｢ニュース配信｣が12.9％となっている。今後の利用意向については、｢チケット予約｣が40.1％で最も高く、｢天気予報｣が34.9％、｢乗換え案内｣が32.4％と続いている(図表2))。
　どのコンテンツについても、今後の利用意向は高く、こうしたサービスを通じての取引(モバイルコマース)が拡大していくことが予想される(1-3-1(5)参照)。

1　インターネットビジネス

(1)概況

TCP/IPを用いたネットワークビジネス

　世界中のコンピュータを接続した巨大なネットワーク｢インターネット｣は、一般に広く開放されて以降、社会や経済に大きな影響を与えてきた。その基本となる技術は、接続端末同士でデータを転送する際の取り決め(TCP/IP：Transmission Control Protocol/Internet Protocol)であり、TCP/IPを用いて接続された開放型ネットワークがいわゆる｢インターネット｣である。しかし、閉鎖型ネットワークの中にもエクストラネット等のTCP/IPを用いたネットワークがあり、また、11年から開始されたNTTドコモグループのiモード等のサービスでは、携帯電話端末だけでTCP/IPを用いたネットワーク上のデータ転送･情報閲覧が可能となっている。このようなTCP/IPを用いたネットワークでの商取引は、現在盛んに行われてきている。
　そこで、本節では、｢TCP/IPを用いたネットワーク上の商取引及びそのネットワーク構築や商取引に関わる事業｣を｢インターネットビジネス｣と定義し、その市場規模について記述することとした。また、このうち、11年から新たに開始された｢マイクロブラウザ内蔵の携帯電話端末等を接続端末とし、TCP/IPを用いたネットワーク上での商取引及びその商取引に関わる事業｣をモバイルビジネスと定義した(図表1))。なお、ここで｢商取引｣とは、ネットワーク上で財･サービスの取引を行う意思表示まで行うものとし、ネットワーク上で情報の検索のみを行う場合等は含まないこととする。
　インターネットビジネスには大きく分けて、｢インターネットコマース｣と｢インターネット関連ビジネス｣がある(図表2))。
　まず、｢インターネットコマース｣とは、｢TCP/IPを用いたネットワーク上で財･サービスの受発注を行う商取引｣と定義する。このインターネットコマースは、取引内容に着目した場合、最終消費財及びサービスの取引(以下、｢最終消費財市場｣)と企業間における原材料の取引(以下、｢中間財市場｣)に区分することが出来る。このうちモバイルビジネスに係るものは、現在全て最終消費財市場に含まれているが、これをモバイルコマースと定義し、インターネットコマース最終消費財市場の内数として計上した。次に、インターネットの普及により直接的に影響を受けているビジネスとして、｢インターネット関連ビジネス｣があり、これは｢TCP/IPを用いたネットワークの構築及びインターネットコマースに関わる事業｣と定義する(注7)。このうちモバイルビジネスに係るものについては、モバイルコマース関連ビジネスと定義し、インターネット関連ビジネスの内数として計上した。
　なお、11年における、これらの市場規模は、合計で21兆1,756億円となっている。

(2)インターネットコマース最終消費財市場

市場規模は、11(1999)年には3,500億円、17(2005)年には7兆1,289億円に

　インターネットコマース調査によれば、我が国における11年のインターネットコマース最終消費財市場の市場規模は、3,500億円(対前年比約2.1倍)となっている。これは全産業の最終需要の0.06％に相当し、インターネット人口一人あたりに換算すると約12,934円に相当する。また、同市場は、17(2005)年には7兆1,289億円に達するものと予想される(図表1))。
　なお、米国IDC社の調査によれば、米国の1999年の最終消費財市場は340億ドル(3.9兆円)となっており、これは我が国の11.1倍の規模となっている。さらに、2003年には、同市場は1,774億ドル(20.2兆円)に達するものと予測されている。
　また、野村総合研究所サイバービジネス・ケースバンクによれば、インターネットコマースの最終消費財分野で営業している店舗数は11年12月末において20,304店舗であり、対前年比55.6％の伸びになっている(図表2))。

(3)インターネットコマース中間財市場

市場規模は11(1999)年には14.4兆円、17(2005)年には103.4兆円に

　従来、紙でやりとりをしていた受発注を電子化することにより、取引企業間での受発注の効率化を図ることを目的として、インターネット、とりわけエクストラネットを用いた企業間の中間財(原材料等)の取引が広く行われ始めている。
　インターネットコマース調査によれば、11(1999)年の我が国におけるインターネットコマース中間財市場の市場規模は、14兆4,298億円と推計された(図表1))。これは、全産業の中間需要の3.3％に相当する。その内訳をみると、製造業、特に自動車業界と電機業界における取引額が、総取引額の大部分を占めている。
　なお、我が国のTCP/IPを利用した中間財取引システムは、登録者のみがアクセス可能な｢エクストラネット｣を利用していることが多い。これは我が国の企業がセキュリティを優先していることと、系列企業間での取引が多いため公衆網を利用するメリットが少ないことに起因する。
　今後は、インターネット技術が急速に普及したことに伴い、現在中間財の取引を電子化していない企業や、EDIで行っている企業が、TCP/IPを用いたインターネットやエクストラネットにおける取引に移行していくことが予想される。そのため、中間財市場規模については、17(2005)年には103兆4,219億円に達するものと予想される(図表2))。

(4)インターネット関連ビジネス

市場規模は、11(1999)年には6兆3,958億円、17(2005)年には31兆2,500億円に

　インターネット関連ビジネスは、1)インターネット･サービス･プロバイダ(ISP:Internet Service Provider)等のインターネットへのゲートウェイを提供するビジネスに係る｢インターネット接続ビジネス市場｣、2)インターネットに接続されるコンピュータ等の端末機器市場である｢インターネット接続端末市場｣、3)ネットワーク構築に必要なサーバー、ルーター等のハードウェア、管理運用サービス、ソフトウェア市場である｢インターネット構築関連市場｣、4)その他インターネットの普及により拡大した、通信料金、広告等の｢インターネット周辺ビジネス市場｣、の4つに分類される。
　11年におけるこうしたビジネスの市場規模の総額は、6兆3,958億円(対前年比60.3％増)となっている。また、今後もインターネットの普及に伴い、17(2005)年には31兆2,500億円まで拡大するものと予想される(図表)。

(5)モバイルビジネス

市場規模は11(1999)年は1,729億円、17(2005)年には4兆5,206億円に

　モバイルビジネスの市場は、1)NTTドコモグループの｢iモード｣等、マイクロブラウザ内蔵の携帯電話･PHS又は携帯情報端末(単体)から、C-HTML等の言語で記述されたインターネット上のコンテンツにアクセスして有料情報の提供を受けたり、商取引を行う｢モバイルコマース市場｣、2)モバイルコマースに関連して発生する端末、通信料金、移動通信事業者が提供するインターネット接続サービスの利用料等の｢モバイルコマース関連ビジネス市場｣の2つに分類される。
　郵政省が実施した事業者に対するヒアリング等の調査から推計した、我が国における11年のモバイルビジネスの市場規模は1,729億円である。
　12年においては、携帯電話からインターネットにアクセスするサービスとして、DDIセルラーグループ及びツーカーグループの｢EZweb｣、IDOの｢EZaccess｣、さらにJ-フォングループの｢J-スカイウェブ｣が全国展開され、PHSでも、DDIポケットの｢オープンネットコンテンツ｣が開始された。このほか12年中には、NTTドコモグループが携帯電話の全端末をiモード対応機種にする意向を表明しており、携帯電話･PHS等のモバイル端末をプラットフォームとするモバイルビジネスの市場規模は、17(2005)年には4兆5,206億円まで拡大すると予想される(図表)。
1)モバイルコマース市場
　郵政省が実施した事業者に対するヒアリング等の調査から推計した、我が国における11年のモバイルコマースの市場規模は42億円である。
　12年においては、各事業者がサービス提供を本格的に展開し、特にNTTドコモグループは、秋頃にJava対応のiモード端末を投入する意向である。これにより、安全にクレジットカード番号の送信を行うことが可能となる。こうした新たな決済サービスの登場もあり、モバイルコマースは一層拡大し、17(2005)年のモバイルコマースの市場規模は、1兆1,036億円まで拡大すると予想される。
2)モバイルコマース関連ビジネス市場
　郵政省が実施した事業者に対するヒアリング等の調査から推計した、我が国における11年のモバイルコマース関連ビジネスの市場規模は1,687億円である。
　特に注目されるのが広告市場である。ユーザーの位置情報が容易に把握できるモバイル通信の特性を活かして、例えば、ある特定の地区に位置するユーザーだけにイベント情報を提供することなども可能である。既に12年1月、DDIポケットは、PHSユーザーの現在位置に応じて、各種情報を提供することができる｢位置情報コンテンツサービス｣を開始している。このようなモバイル広告のサービスは、顧客を店舗に誘導する手段として有効な手段であり、今後、こうしたサービスが本格的に立ち上がることが予想される。このほか、通信料金、端末をはじめとする各市場が拡大することを考えると、モバイルコマース関連ビジネスの市場規模は、17(2005)年には3兆4,170億円に達すると予想される。

2　新しいビジネススタイル
(1)ポータルサイト

アクセス回数拡大のため、サービスを多様化

　インターネットは、世界中のコンピュータを任意に接続することが可能な巨大なネットワークであり、接続料金さえ支払えば、情報発信･検索･閲覧については基本的に無料であるところに大きな特徴がある。しかし、情報の検索･閲覧が無料であるために、インターネットでの情報発信をビジネスにするためには、収益をあげるための工夫が必要となる。例えば、いわゆる｢ポータルサイト｣、すなわちインターネット利用者の｢入り口(ポータル:portal)｣となる検索サービス等を主に提供しているサイトでは、通常、ホームページ内に表示されるスポンサー企業のバナー広告により収入を得ている。
　ポータルサイトの代表格であるヤフー･ジャパンは、日本リサーチセンター調査の｢ジャパン･アクセス･レーティング｣によれば、日本で最もアクセス件数が多いサイトである。同社は検索サイトとしてサービスを開始し、インターネット上で提供されている様々な情報をカテゴリー別に分類、それらすべてにリンクを張ることで、インターネット利用者がインターネット上の情報の検索を行えるようにした。そのためインターネット利用者がまず最初に訪れるポータルサイトとして非常に多くのアクセスが行われ、結果として同サイト内のバナー広告は高い宣伝効果を生み出している。
　しかし、検索を主としたポータルサイトはあくまで｢入り口｣であり、利用者は同社のサイトで検索を行った後に目的のサイトへと進んでしまうため、それ以上にアクセス件数は伸びないという課題が生じる。そこでヤフーは、利用者が同社サイト内でなるべく多くのページにアクセスするように、検索サービス以外にも様々な情報提供を行っている。例としては、新聞社等と提携して常に最新のニュースを同社サイト内に表示する、利用者が各自の好みに合わせた最新情報が表示できるようカスタマイズ機能を付加する、利用者同士が同サイト内でチャットを行えるようにする、などが挙げられる(図表)。
　また、11年9月からは新たにオークション(競売)サービスも開始した。これは個人･法人を問わず品物を売りたい場合には、同社のオークションページに出品の登録を行い、購入希望者に希望価格を公開してもらい、最も高い値段をつけた人に販売するシステムである。本オークションサイトには、サービス開始からおよそ4か月間で、30万点を超える出品があり、これらの約80％が落札されている。

(2)ショッピングモール

商店街を模したコミュニティを形成

　インターネットコマースにおける店舗の出店は、初期投資費用を比較的抑えて行うことができる。また、24時間、世界中から受注することが可能である。しかし、自社でサーバーを保有して店舗のシステムを構築するためには高度な技術を持った技術者が必要であり、自社単独のために24時間システムのメンテナンスを行うのは非効率である場合も多い。また、インターネットでの店舗運営は、現在のところ試行錯誤の状態が続いており、常に新しいサービスを投入できる体制作りが必要となっている。
　こうした中、楽天市場(楽天)はいち早くインターネット上にショッピングモールを立ち上げ、低い初期投資でインターネット上での店舗開設を可能とする一種のASP(アプリケーション･サービス･プロバイダ: Application Service Provider)として、注目されている。同社のシステムを利用すれば、インターネット上に店舗を出す店主は、パソコンとシステムに接続するための電話回線があれば、特別な技術がなくても、店舗レイアウトや陳列する商品、価格を随時自分で更新することが可能となっている。また、サーバー等の保守管理は楽天市場が一括して行うため、店主は顧客への対応に専念することが可能となっている。
　この楽天市場が目標としているものは、単なるサーバー貸しではなく、店主と顧客を中心にした電子商店街の構築であるという。つまり、顧客は楽天市場でショッピングを楽しみ、店主はお互いに協力して顧客を呼び込み、販売のノウハウを共有することで、商店街と同様のコミュニティを形成したい、とのことである。そこで、楽天市場では、出店する店主に対してまずコンサルティングを行い、どのように店舗を運営していくのがよいかアドバイスしている。また店主専用の｢オーナーズフォーラム｣という掲示板や、楽天大学というセミナー等を通じて、店主はお互いのノウハウを共有し、モール全体のイメージ向上を目指している。顧客に対しては、メールマガジンによるモール内の紹介や、季節に合わせた販売イベント等を行っており、また、顧客が自由に出品可能なフリーマーケット(オークション)の場も提供している。これにより、楽天市場全体が電子商店街として、コミュニティの形成を目指している。

(3)ECプラットフォームの形成

コンビニエンスストアによる物流･決済の円滑化

　コンビニエンスストアでは、通常100平方メートル程度の店舗面積で3,000種類程度の商品が深夜でも販売されている。この比較的小さな店舗に、常に多くの商品を取り揃えておくために、コンビニエンスストアでは一日数回の商品配送を行い、常時店舗内の商品を補充できる体制をとっている。近年、コンビニエンスストア業界の各社が、一斉にインターネットコマースをはじめとする電子商取引(EC)への参入を表明し、注目を集めている。
　業界大手のセブン-イレブン･ジャパンもその1つである。同社は、12年2月、メーカー、商社、コンテンツ提供会社などとともに｢セブンドリーム･ドットコム｣を設立し、全国に約8,000ある店舗、商品の店舗への配送力等を活用したインターネットコマースを展開する(図表)。同社の商品販売は、店舗に設置されるキオスク端末またはホームページを通して行われる。顧客は、キオスク端末やホームページで希望の商品を検索し、発注する。セブンイレブンの店舗には毎日数回商品配送が行われているため、商品はこの配送システムを利用して顧客が指定した店舗に配送される。顧客は近くのコンビニエンスストアで商品を受け取り、その場で料金を支払う。またキオスク端末においては、楽曲等のダウンロード販売も行う。
　このようなシステムを導入することで、店舗は、より多くの商品を扱うことができるようになり、同時に集客力を高めることが可能となる。また、顧客にとっては、クレジット決済などのインターネットコマースにおける不安材料とされる代金の支払いが商品受取と同時に行える、コンビニエンスストアの営業時間内ならいつでも商品が受け取れる、といったメリットがある。
　同社では、本サービス開始から3年後の15(2003)年には、取扱高が3,000億円程度になることを予測しており、ECの新たなプラットフォーム形成を目指す動きとして注目されている。
　また他のコンビニエンスストアチェーンにおいても同様の動きが見られる。ローソンは、キオスク端末による商品販売や、インターネットコマース事業者に対する物流･決済サービス等の提供を行っており、また、コンビニエンスストア5社(ファミリーマート、サークルケイ･ジャパン、サンクスアンドアソシエイツ、ミニストップ、スリーエフ)は、13年春までに協力体制を築いてEC分野に参入するとしている。このようなコンビニエンスストア業界全体の動きは、今後インターネットコマースの普及に大きな影響力を持つものと考えられる。

(4)予約サービス

最も人気の高いインターネットコマース

　今までのチケット予約では、公演等の予定を雑誌等で調べ、チケット売り場等に長時間並ぶか、電話で予約する必要があった。
　コンサートや演劇等に関する情報誌の発行やチケット予約サービスを手がけている｢ぴあ｣は、こうした問題に着目し、インターネットコマースを有効に活用したデジタル抽選販売サービス(｢でちゅー｣)を11年12月より提供している。本サービスは、1)利用者が事前に興味のあるアーティスト、スポーツチーム等を登録しておくと、2)それらの公演や試合等の開催が決定したときに、｢でちゅー｣から電子メールでその旨を伝える連絡が届き、3)利用者は、その通知を見て｢でちゅー｣のホームページで希望の公演･試合等を申込み、4)抽選で当選した人にはチケットが郵送されてくる、というサービスである(図表)。
　本システムを利用すると、利用者は希望の公演等の情報をすぐに入手でき、抽選による公平な予約が確保できるため、チケット入手のために多くの時間を浪費せずに済む。また事業者にとっては、チケットの販売所を設置する必要がなくなるなどの経費削減効果とともに、顧客データを集積することができ、顧客一人一人の好みに合わせたサービスを提供することが可能になる。なお、ぴあは現在、本ビジネスモデルについて特許申請を行っている。
　このほか、インターネットや携帯電話を使って、航空券や列車、宿、各種イベント等の予約サービスを行っている企業が増えてきている。このようなサービスでは、特別な割引料金を設定している場合も少なくないが、これも顧客データの収集や既存の販売窓口の削減等といったメリットが大きいからであると考えられる。また、インターネットユーザー調査の結果をみても、｢今後、インターネットを利用して、どのような商品やサービスを購入したいか(複数回答可)｣の質問について、利用したいという人が最も多いサービスは｢ホテルなどの予約｣(65.8％)、次いで｢コンサート･演劇などのチケット予約｣(58.7％)、｢航空･鉄道乗車券の予約｣(56.7％)となっており、インターネットを用いた予約サービスは今後ますます伸びていくものと考えられる(1-2-2(3)参照)。

(5)金融取引

インターネットを活用した金融サービスが拡大

　インターネットでの金融取引は、対面営業と比較して、利用者が利用時間に拘束されず、店舗に出向かなくてもよいといったメリットを持つサービスである。また、金融機関にとっても、インターネットを活用することにより、従来の店舗における対面取引に比べ、人件費や店舗の維持費等を抑制できるというメリットがある。金融機関はこのようなコスト抑制の効果を、相対的に高い金利設定や各種手数料の引き下げに充てることにより競争力の増強を図っている。
　こうしたなか、インターネットバンキングサービスとして、8年には｢残高照会｣、9年には｢振込・振替｣の提供が開始されてきており、現在では、ほぼすべての都市銀行や多くの地方銀行等が、こうしたサービスを実施している。また、｢預金口座の開設｣、｢ローン仮申請｣等、利用可能なサービスも順次拡大しているほか、サービスが24時間利用可能な銀行も増加している。さらに、11年からは、モバイル通信端末を用いたサービスの提供も開始されており、利用者にとって｢時と場所を選ばない｣金融取引の利用が可能となっている。
　また、インターネットコマースの拡大に伴い、インターネットで購入した商品の代金決済を行うための、電子的な決済手段に対するニーズが高まっている。現在、インターネットにおける決済は複数の方式が存在しているが、急速な市場の拡大を背景としたニーズの高まりに対応し、インターネット取引における共通の決済インフラの基礎的環境整備を図るため、11年4月に｢日本インターネット決済推進協議会｣が設立された(図表1))。
　このように、インターネットが銀行等の経営の効率を向上させ、顧客のメリット増大に貢献し得ること、また、今後のインターネットコマースの拡大に伴い、インターネットを通じた決済が日常不可欠なものとなる可能性があることなどから、金融機関やその他の業種において、インターネットを今後の重要な経営資源ととらえ、新たな経営戦略の構築を図る動きがみられており、一部の民間金融機関や金融機関以外の企業において、従来のような店舗を持たず、インターネット等のオンラインのみを通じた銀行業務の提供が計画されている。こうした中、郵便貯金においても、12年3月より、｢郵貯インターネットホームサービス｣の実証実験が実施されている(1-コラム3参照)。
　こうした動きは、証券取引においても顕著にみられている。我が国における最初のインターネット証券取引は、8年4月に開始された。その後、こうした取引を行う証券会社は次第に増加しており、12年3月末現在で50社となっている。特に、11年10月には証券取引に関する手数料の自由化が行われ、店舗の維持費や人件費等を抑えられるインターネット取引に参入した証券会社は増加する傾向にある(図表2))。
　日本証券業協会が11年11月から12月にかけて全国の会員284社を対象に行った調査によれば、11年10月末現在のインターネット取引口座数は29万7,000口座であり、同月1か月間のインターネット経由による株式現金取引の売買代金合計は約2,228億円であった。また、サービス内容としては、ほぼ全社が｢注文内容の照会｣｢約定照会｣｢残高照会｣を提供し、6～8割の会社が｢市況情報｣｢株価情報｣｢企業情報｣などの投資情報を提供している。
　また、モバイル通信端末を用いたインターネット経由の証券取引等については、11年2月から開始され、現在｢株価情報｣｢売買注文｣｢残高照会｣等各種サービスが提供されている。これにより、｢時と場所を選ばない｣というモバイルの特徴を用いたリアルタイムな取引が可能となり、今後もこのようなサービスを提供する証券会社は増加していくものと考えられる。


3　効率性の追求

(1)サプライチェーンマネージメント

インターネットを用いて受注から納品までの効率化を推進

　サプライチェーンマネージメント(SCM:Supply Chain Management)とは、部品供給から製造、卸、小売等までの製造･販売系統全体で在庫や出荷状況に関する情報を共有するための経営手法であり、過剰･過少生産を避けながら、製品を顧客まで最短時間で納入し、顧客満足度を向上させることを目的としている。インターネット構築に欠かせないルーター、LANスイッチをはじめとする通信機器等の製造販売を世界規模で行うシスコシステムズ(Cisco Systems)社は、インターネットコマースにSCMシステムを組み合わせることで社内の効率化推進に成功した事例の一つである。
　同社では、1995年からインターネットを活用した顧客向けサイトを構築している。当初は、受注した商品の出荷状況の照会サービス等から始め、その後、見積り作成、商品の受注、顧客に合わせたホームページのカスタマイズ、問合わせ応対等の様々なサービスを展開している。これにより、顧客満足度の向上を目指すとともに、社内の効率化を図っている。さらに、同社はSCMシステムを用いて、パートナー会社に製品を発注したり、シスコの営業部門における販売予測について、パートナー会社に常に開示することにより、製造部門の効率的な計画管理を実現している。同社は、これら一連のシステム導入により、1998(会計)年度には5億5,000万ドル、1999年度には8億2,500万ドルの経費削減効果を算出している。
　インターネットコマースは、顧客向けの最終消費財市場と、製造業と部品等供給会社との間の中間財市場の2つに分類されるが、同社は、この双方を有機的に結合したシステム構築をすることでSCMをうまく機能させているとも言える。今後インターネットコマースの普及に伴い、このようなSCMシステムも幅広く導入されていくものと考えられる。

(2)モバイルイントラネット

携帯電話を利用して、社内外を問わない情報共有を実現

　モバイル通信の普及は、ビジネスの現場に大きな変化をもたらしている。
　営業担当をはじめとする外勤社員との連絡用に、携帯電話･PHS等を支給する企業は多い。しかし、情報通信技術の進歩により、今やモバイル機器は、通常の通話はもちろん、文字通信(ショートメッセージサービス、電子メール)、情報サービスへのアクセスといった機能を有し、特にインターネットへのアクセスの実現は、新しいモバイルワークの可能性を広げた。
　コンパックコンピュータの｢Bizport(ビズポート)｣は、NTTドコモグループのiモード対応の携帯電話と社内イントラネットを結び、外出中の社員を含む社員全員の情報共有、いわば｢ポケットの中のイントラネット｣の実現を目標に開発された。これにより、外出先から社員がイントラネットにアクセスして、社内のメールアカウントに到着している受信メールを読んで返信することや、予定表の表示･入力、社内設備の空き時間検索･予約等が可能になり、社内にいるのと同様の情報共有環境が確保される(図表1))。
　同社によれば、｢Bizport(ビズポート)｣は、既存のiモード対応の携帯電話を端末に使用しているため、端末側に特別なアプリケーションのセットアップは必要なく、導入が容易である一方、Bizportパッケージにはプロキシソフトウェアも含まれるため、新規にインターネット・イントラネット環境を構築する際のファイアウォールとしてBizportサーバーを利用することも可能で、セキュリティにも配慮されているという。
　一方、沖電気工業の｢Ct stage V3.0｣も、iモード対応の携帯電話を利用して、社内の専用サーバーにアクセスし、留守中に届いた電子メールの未読一覧を表示し、任意のメールを読むことができる。さらに、ボイスメール(留守中に音声で蓄積された伝言)についても、iモード対応の携帯電話を操作して、外出先等から未読メールを再生することができる(図表2))。

4　テレワーク・SOHO

(1)概 況

インターネットとモバイル通信の普及により、新たな就労形態として定着

　高齢者や障害者のほか、育児･介護等が必要な家族がいて、そのための責任を中心的に負う立場にある人など、働く意志はあるものの、自宅から離れた場所に通勤することが困難で、就労機会に恵まれない人が存在する。
　インターネットやモバイル通信を活用し、自宅等においても業務を行うことができるテレワーク･SOHOは、このような人々の就労の機会を拡大し、社会参加と自己実現の機会の拡大に貢献するものである。とりわけ、21世紀に我が国が直面する社会経済の課題を考えると、テレワーク･SOHOが果たす役割は大きい。経済活動の面に着目すると、少子高齢化が進み、生産年齢人口が減少していく中、これまで就労できなかった人々の就業を可能にし、社会全体の労働参加率を高めるとともに、就労しつつ子供を産み育てていくための環境の整備、出生率の向上に寄与すると考えられる。
　さらに生活面では、通勤のために要する時間的コスト及び精神的負担の削減は、テレワーク･SOHOを実践するあらゆる人々のゆとりある生活の実現に貢献するとともに、交通量の低減を図ることで、環境への負荷を抑制することも可能と考えられる。一方で、テレワーク・SOHOという就労形態については、未だ就業環境が十分に整備されていない状況であり、こうした点に配慮しつつ普及を図ることが必要である。
1)テレワークの定義･分類
　テレワークとは｢パソコン等の情報通信機器等を利用し、遠く離れたところ(TELE)で仕事を行うこと(WORK)｣と定義され、働き手の属性から、企業社員のテレワーク及び自営業者のテレワーク(SOHO)に分類することができる。さらに、企業社員のテレワークについては、テレワークを行う場所から、サテライトオフィスやテレワークセンター、スポットオフィス(立ち寄り型)、在宅勤務、モバイルワークに分類することができる(図表)。
2)SOHOへの期待
　最近、テレワークの中で特に注目されているのはSOHOである。この背景には、パソコンやインターネットが企業等のオフィスにとどまらず、広く一般家庭にまで普及したことや、インターネットを利用したニュービジネス創業の気運の高まりが影響していることが考えられる。
　地方公共団体においては、地域の情報化と活性化の一環としてSOHO振興に取り組むところがでてきている。中でも三鷹市(東京都)は積極的で、独創的なアイディアや独自の技術を持つ起業家の育成を図り、活動拠点とすることで、厳しい地方財政の中で市の活性化を推進し、情報通信関連産業の育成、ニュービジネスの振興に結びつけようとしている。(財)三鷹市まちづくり公社が事業主体となって、JR三鷹駅前に開設された｢三鷹市SOHOパイロットオフィス｣には、SOHOを営む上で必要不可欠な情報通信インフラとして、武蔵野三鷹ケーブルテレビによる高速インターネットが提供されている。入居者選考の際には、6倍を超える競争率となった。現在、大小9つのSOHO業務用スペースには、情報通信関連等のSOHO事業者が入居している。さらに12年4月には、都市型産業振興の拠点として｢三鷹市産業プラザ｣を開設し、ここでもSOHO専用スペースを設けるなど、引き続き、SOHO振興を重視したまちづくりを推進することとしている。

(2)Uターン・Iターン

SOHOで、豊かな自然とゆとりある環境の下での就労が可能に

　東京への一極集中は、首都圏における過酷な通勤(学)事情、慢性的な交通渋滞等を招くなど、生活への悪影響をもたらし、その一方では、地方における過疎化が懸念されている。
　このような中、近年では首都圏の生活を避け、出身地に戻るUターンや地縁のない地方で暮らすIターンに対する関心が高まっている。この要因としては、自然志向及び健康志向の高まり、地方公共団体による積極的な誘致活動、Uターン･Iターン希望者向けの情報誌の発刊などとともに、パソコンとインターネットの普及が挙げられる。
1)地方移住型のSOHO
　須玉町(山梨県)在住の佐藤良晴さん、世知原順子さん夫妻は、8年7月から当地でSOHOで仕事をしている。仕事の内容は、米国のコンピュータソフトの日本語化、マニュアル制作･翻訳、オンライン教材の制作等で、それ以前も東京近郊においてSOHOで仕事をしていたこと、かねてから自然環境豊かな場所での居住を考えていたことから、移転にはさほど抵抗はなかったという。それでも、インターネット利用環境には気を使い、移転先決定に当たっては、導入予定であったNTTのインターネット常時接続サービスの動向を調査したとのことである。仕事に関する連絡は、ほとんどが電子メールで済むが、遠方のSOHO、しかもインターネットで仕事を依頼することを不安に感じる顧客もいて、当初は仕事の依頼も減り、地方在住のSOHOとはいっても、いつでも東京に出かけて打ち合わせができるような対応は必要だという。
　現在では仕事も順調で、今後とも自然の中で仕事をして行きたいとのことである。
2)脱都心型のリモートオフィス
　片品村(群馬県)で、ホームページ制作、インターネット関連のコンサルティング業務を行う、｢情報デザイン｣社長笠松亮氏は、｢ホームページ制作には、パソコンと通信回線さえあればよい｣という。9年9月、自然環境のよい当地にログハウスを建て、ここを本社として同社を設立し、同時に自宅も東京から引っ越した。週に数日はプレゼンテーション等のため東京に出向くが、これはビジネスのために必要と割り切り、この間は都内の賃貸マンションを生活の拠点としている。通常、住まいの近くに設けるサテライトオフィスを、逆に東京都内に置くというスタイルである。
　一方、10年度においてテレワークセンター施設整備事業(3-5-2参照)を実施した岩見沢市(北海道)は、自動車で札幌からは30分、新千歳空港からは1時間と交通至便の立地条件と豊かな自然環境を活かしたテレワーク事業を推進している。従来の中心街型サテライトオフィスに加えて、11年度に開設した自然共生型テレワークセンターは、静かな環境の中で長期滞在することも念頭に、宿泊設備を備えたレンタルオフィスである。岩見沢市における地域情報化推進の拠点となる自治体ネットワークセンターと光ファイバで結ばれ、インターネットだけでなく衛星通信による大量のデータの蓄積や受発信を利用することができる。移転まではしないものの、一定期間、豊かな自然環境、しかも情報通信利用環境の整備された場所で落ち着いて仕事をすることを希望する都市在住の研究開発担当者、クリエーター、デザイナー等を対象にしている(写真)。

(3)女性

働く意欲を有する在宅女性の就労を可能に

　テレワーク･SOHOは、育児等を行いながら、働く意欲を有する女性の就労を可能にする。
1)在宅勤務
　産業用ソフトウェア等の開発を手がける日本ノーベルは、3年からSELA(セラ:System Engineering Ladys Advancement)と呼ばれる在宅勤務の制度を設けている。12年3月末現在で230名が登録しており、その大部分が在宅の主婦である。情報処理技術者資格など、高い能力を有しながら結婚･出産･育児等で離職した主婦の能力に着目し、首都圏近郊のニュータウンで折り込み広告により募集してみたところ、理科系大卒者を中心に予想以上の反響で、同社では在宅主婦の潜在能力をあらためて実感したという。SELAメンバーは正社員ではなく、同社と各個人が請負契約を結んでおり、自宅のパソコンで電子メールにより本社からの指示を受け、ソフトウェアやシステムのプログラミング作業を行う。給与は時給制で、在宅主婦の主体性を重視する観点から、勤務時間は自己申告制となっており、中堅クラスのSELAメンバーの場合、月50～60時間の在宅勤務をこなしている。
　あるSELAメンバーによれば、家族を会社や学校に送り出してからパソコンに向かい、仕事の切りのよいところで家事を済ませるなど、専業主婦時代に比べて効率よく時間を使うようになったというが、基本はあくまで｢家庭優先｣であるという(図表)。同社によれば、実際に、家庭の事情等で在宅勤務が困難になったSELAメンバーが、友人を紹介する例も珍しくないという。
　一方、日本IBMは12年4月から、専門性及び会社への貢献度が高い社員に育児･介護をする必要が生じた場合、在宅勤務が可能な職種であるなど一定の条件を満たせば、在宅勤務を認める｢e-ワーク制度｣を導入した。同社が11年6月から実施していた｢育児･介護ホーム･オフィス制度｣においては、1日の勤務の一部についてのみ在宅勤務を認めていたが、｢e-ワーク制度｣においては完全在宅勤務とし、育児による適用期間も、小学校入学までを卒業までに拡大した。
　同社によれば、女性社員の強い要望により導入したもので、ソフトウェア等の開発担当者の場合、自宅のパソコンを使ってシステムの開発を行い、成果物はネットワークを介して会社に提出し、必要な業務連絡についても、電子メールが最大限に活用されるという。
2)休暇職員の情報収集
　ベネッセ・コーポレーションは、少人数の事業所や直行･直帰の多い営業担当社員向けに、リモートアクセスが可能な社内イントラネットを構築している。同社は、社内情報を共有し、休職後スムーズに復職できるように、10年度から、産前産後や育児休暇中の社員にもリモートアクセスを許可しており、アクセスポイントから社内イントラネットまでの通信料金も会社負担となっている。同社によれば、12年1月現在、出産･育児･介護等のため休職中の60名のうち、約8割がリモートアクセスを利用しているという。

(4)高齢者・障害者

テレワークで、高齢者･障害者の就業に道

　テレワークは、通勤負担等、高齢者･障害者が就労する上で乗り越えなければならないバリア(障壁)を軽減するために有効である。近年の急速な情報通信技術の進展等により、国、地方公共団体、企業等が、テレワークの有効性を確認するための取組を展開しており、この中には、高齢者･障害者の就業機会の拡大を意図したものもある。
1)谷汲村(岐阜県)
　谷汲村は、高齢者･障害者の自立を支援し、働くことにより生きがいを実感してもらうことを目的として、10年度において、情報バリアフリー･テレワークセンター施設整備事業(3-5-2参照)によりバリアフリー型のテレワークセンターを整備した。テレワークセンターは、11年3月にオープンし、現在は4名の高齢者･障害者等が、情報通信ネットワークとこれに接続された情報通信機器を利用して、県内官公庁及び民間企業から受注した各種事業に従事している(図表)。
　谷汲村では、8年度に自治体ネットワーク施設整備事業により整備した谷汲村マルチメディア館を活用して、将来的には村民の在宅勤務を可能にする構想を進めている。
2)日本アビリティーズ社
　介護機器の輸入･販売を行う日本アビリティーズ社は、10年2月、川崎市中原区(神奈川県)にサテライトオフィスを開設した。サテライトオフィスには、現在6名の社員が勤務しており、このうちの4名が重度の下肢障害者である。通勤には全員が自動車を使うため、立地条件としては、最寄り駅からの距離よりも隣接する駐車場を確保できるという点を重視したという。業務内容は、社内業務に使用するプログラム開発等で、サテライトオフィスには、総務部システム管理課自体が完全に移転する形式がとられた。
　同社が障害者のためのサテライトオフィス開設に踏み切ったのは、元々、障害者雇用に積極的であったことに加え、6年度から9年度までの4年間、労働省と日本障害者雇用促進協会によるサテライトオフィス実験オフィスに参加し、川崎市サイエンスパーク(KSP)に設けられたサテライトオフィスにおいて、実際に下肢障害者の社員を勤務させ、サテライトオフィスが障害者の新規雇用のために有効な手段であることを実感したためであるという。
　サテライトオフィスに勤務する室住二三夫さんは、情報通信の高度化で、今では通勤しなくても済む在宅勤務も可能ではあるが、やはり仲間との共同作業を通し、連帯感を味わうことのできるサテライトオフィス勤務が理想だという。また、障害者の間では、こうしたサテライトオフィスへの期待は大きく、一企業が独自にサテライトオフィスを開設することは困難であるため、何社かが共同で開設したり、公設の施設として整備されることを望む声が強いとのことである。
　11年度においては、サテライトオフィスにインターネットが導入され、従来、電話とファクシミリを使って行われていた業務連絡は、ほとんど電子メールに切り替えられた。また、室住さんは、通勤等のため外出する際、いつでも連絡が可能な携帯電話が必需品で、携帯電話を保有する以前は、自動車にアマチュア無線機を搭載していたそうである。室住さんは、ここ数年の情報通信の普及は、障害者にとっては革命と言っても過言ではなく、情報通信の発展が多くの障害者の雇用に結びつくことを期待しているという。

1　概況

生活時間や生活空間を拡大させ、コミュニケーションが変化

　インターネットとモバイル通信は今や生活の中に完全に定着し、暮らしを変えつつある。これをインターネットについては｢インターネットユーザー調査｣、携帯電話･PHSについては｢生活の情報化調査｣の結果からみると、インターネットとモバイル通信は、生活時間を拡大させ、コミュニケーションの方法を変化させていることがわかる。
1)生活時間
　インターネット利用の増加は、テレビや雑誌等、既存のメディアに接する時間に影響を与えている。特に、｢テレビを観る時間｣が減ったとするユーザーが半数近くに達している。また、睡眠時間が減ったユーザーも約半数で、インターネットが生活時間の夜型へのシフトを促進していると推測できる(図表1))。
　一方、携帯電話･PHSは、従来、情報通信が難しかった移動中や待ち時間を利用するため、生活時間の変化というよりは生活時間に対する考え方を変化させている。例えば、｢移動時間や待ち時間を有効に使えるようになった｣というユーザーは、｢まああてはまる｣を含めると80％近くに達している。また、時間の効率的活用に役立つ反面、時間管理がややルーズになる傾向がみられ、｢待ち合わせの場所や時間を、事前に細かく決めなくなった｣と｢待ち合わせに多少遅れてもあせらなくなった｣とするユーザーが、｢まああてはまる｣を含めると半数近くとなった。また、｢深夜でも知人と連絡がとれるようになった｣というユーザーが、同じく半数近くいた(図表2))。これは、生活時間の夜型へのシフトに伴い、一般に固定電話の利用が避けられる深夜時間帯において、パーソナル性の高い携帯電話･PHSの利用価値が高いことを示していると思われる。
2)コミュニケーションの方法
　インターネットによるコミュニケーションの手段としては、電子メール、チャット、電子掲示板等があり、これらの利用により、従来とは異なるコミュニケーションが展開されている。インターネット利用により｢それまで疎遠になっていた人と連絡をとる回数｣、｢遠くの友人と連絡を取る回数｣が増えたとするユーザーが半数近くに達しており、電子メール等の時間帯を選ばず手軽に連絡がとれるコミュニケーション手段が登場したことで、距離や時間の壁を感じることが少なくなっているものと推測できる。また、4割近くのユーザーが｢直接会ったことのない友人の数｣が増えたとしており、仮想(バーチャル)空間にまで生活空間を拡大させ、趣味や考え方を共有するためのコミュニケーションが行われていることが推測できる(図表3))。
　一方、携帯電話･PHSは、いつでもどこでも個人と連絡をとることができる手段として、従来のコミュニケーションを密にすることに役立っている。ほとんどの携帯電話･PHS端末に標準装備される電話番号登録機能は、出先で使用することの多い携帯電話･PHSの利便性を高めるもので、端末さえあれば、ボタン操作で相手の電話番号を検索し、即座に電話をかけることができる。10代、20代のユーザーでは特に登録人数が多く、平均では54.1人分の電話番号が登録されている(図表4))。


2　住まい

快適な情報通信利用環境を実現する次世代情報化住宅が登場

　インターネットの普及に伴い、家庭内情報通信インフラを重要な設備として位置づけた次世代情報化住宅が登場している。また、家庭内で用いられる家電製品のデジタルネットワーク化が進んでいる。
1)インターネット対応型マンション
　｢インターネットマンション調査｣によれば、11年中に｢インターネット対応型｣と銘打ったマンションの分譲･販売実績のある事業者(60.7％)と、販売実績はないが計画があるとする事業者(25.0％)をあわせると、85.7％の事業者が｢インターネット対応型マンション｣の分譲･販売計画を有していた(図表1))。いわゆる｢インターネット対応型｣と呼ばれるマンションは、専用IP接続型、CATV接続型、セットトップボックス設置型の概ね3種類に分けられる。集合住宅としての規模のメリットを活かして専用回線を敷設し、インターネットに接続するため、高速の常時接続を実現するものが多く、定額の利用料金があらかじめ管理費等に含まれる場合が多い(図表2))。
2)マルチメディアタウン
　兵庫県川西市に新星和不動産が開発中の日生ニュータウンでは、街全体を高度な情報通信利用に対応できる環境とする試みとして、12年4月からNTT-MEを事業主体とする｢日生ニュータウン･マルチメディアサービス｣が開始された。このサービスの特徴は、一般住宅への光ファイバ引き込みを実現した点で、日生ニュータウンに分譲される一戸建住宅及びマンション等では、高速(一戸建てで最大10Mbps、マンションで最大1Mbps)のインターネット常時接続サービスを月額5,000円(接続料込み、税別)の定額で利用できるほか、マルチメディア情報センターから光ファイバを通じて提供される映像情報サービス等が受けられる。
3)家電製品のデジタルネットワーク化
　家電業界においては、最近のデジタル化の進展に伴い、冷蔵庫や電子レンジ等のいわゆる｢白物家電｣を含む家電製品をネットワーク化する構想が検討されている。機器同士がネットワークに接続され、家庭内において相互にデータをやり取りしたり、外部から必要な情報を取り込むことによって、その製品本来の機能をより高度化する家電製品は、｢情報家電｣又は｢デジタル家電｣と呼ばれている。
　松下電器産業のHII(Home Information Infrastructure)ハウスは、2003年の暮らしを想定して、住宅設備や家電製品といった家庭内の情報通信インフラをネットワーク化した実証実験ハウスである。ネットワーク化される機器は、各部屋等の｢HIIコンセント｣から簡単に接続することが可能で、収集されるすべての情報は宅内のホームサーバーに蓄積される。玄関の｢テレビドアホン｣により、来客の映像を宅内各部屋のモニターや外出先の携帯端末や勤務先のパソコンに送信すること、リビングルームで｢くらし情報端末｣を使い、ネットワーク接続された各機器からの情報を一元管理すること、キッチンで個人の健康データに応じて｢ネットワーク電子レンジ｣がレシピを受信して調理すること、などが、同社が提案する情報家電のイメージである。
　我が国では、既にインターネット接続型の家庭用ゲーム機、インターネットからの音楽配信を取り込み再生する携帯型プレーヤーが実用化された。12年度以降においては、順次全放送メディアのデジタル化が予定され、デジタル放送対応のテレビ受像機がインターネットに接続されることによる双方向の情報提供サービス等の開始が予想されている。このほかにも、米国の家電メーカー、ワールプール社が発表した、インターネット経由での在庫管理機能が付いた冷蔵庫のような新しいタイプのデジタル(情報)家電の登場も考えられる。

4　福祉

(1)シニア・高齢者

インターネット利用により、新たな生きがいを見いだすことが可能に
　インターネットは、時間や距離といった制約を克服し、便利で豊かなコミュニケーションと多種多様な情報への効率的なアクセスを可能にするため、これまで意欲があっても社会参加の機会が実質的に制限されてきた高齢者の社会参加を促進し、生活に変革をもたらすと考えられる。また、シニア･高齢者のインターネット利用が、他の世代との交流を深め、これまで培ってきた知恵と経験を社会が共有し、生活に活かす仕組みを構築していくことも可能になる。
　ここでは、高齢化社会におけるシニア･高齢者のインターネット利用の現状と、インターネット利用によって新たな生きがいを見いだし、生き生きとした生活を送るシニア･高齢者の姿を紹介する。
1)シニア･高齢者ユーザーの現状
　｢シニア･インターネットユーザーアンケート｣によれば、インターネット利用のきっかけは、｢新聞や雑誌等で興味を持ったから｣が57.2％と、｢家族･知人･同僚等に勧められたから｣の32.9％、｢仕事で必要だったから｣の25.9％を大きく上回り、自発的な動機でインターネットを始めたユーザーが多いことがわかる(図表1))。目的としては、｢趣味･娯楽のため｣(70.6％)、｢情報収集のため｣(59.1％)に次いで｢高齢化に伴う心身の諸機能低下を防ぐため｣を挙げたユーザーが53.4％に達している(図表2))。また、ほとんど毎日インターネットを利用するユーザーが81.2％で(図表3))、利用する機能としては、｢電子メール｣(93.9％)と｢ホームページ閲覧･ネットサーフィン｣(79.9％)が高いものの、｢電子商取引(オンラインショッピング)｣(10.9％)の利用率は低く(図表4))、シニア･高齢者のインターネット利用は、コミュニケーションと情報収集に限定した段階にとどまっていることがわかる。
2)シニア･高齢者ユーザーにみるインターネット利用の効果
　｢シニア･インターネットユーザーアンケート｣によれば、インターネットを始めてよかった点として、7割以上のユーザーが｢趣味･娯楽が増えた｣(73.2％)、｢情報収集がしやすくなった｣(70.9％)を挙げ、当初インターネット利用に期待していた目的は、ほぼ達していることがわかる。また、｢交流が拡大した｣を挙げたユーザーは63.9％で、これを初期目的として挙げたユーザーの割合(46.6％)を上回った(図表5))。このほか、｢高齢化に伴う心身の諸機能低下が防げるようになった｣と回答したユーザーの年齢をみると、年齢が高くなるほど、インターネット利用の効果が得られたと感じるユーザーの割合が高い(図表6))。
3)シニア･高齢者ユーザーのインターネット利用事例
(i)｢シニアネットワーク金曜サロン｣
　｢シニアネットワーク金曜サロン｣は、シニア･高齢者のパソコン初心者の集まりとして、6年12月に設立された。現在、京都を中心とした近畿地方在住の会員がパソコンの基本的な使い方を学び、電子メール交換や電子会議室での交流を楽しむ会として活動を行っているほか、シニアがシニアを教える学習センターを開設している。
　会員の一人、宇治市在住の瀬田佐江子さんが金曜サロンを知ったのは、4年間の看病の後、ご主人を亡くし、途方に暮れる毎日を過ごしていた頃である。当時、心の空洞を埋めてくれるものを探し求めていた瀬田さんは、早速パソコンを買い、｢どこにメールを送るの？｣、｢インターネットで何するの？｣と周囲から陰口をたたかれながらも、金曜サロンに通い続けた。その結果、入会5か月を経て、金曜サロンで未知の分野に挑戦し、修得する満足感を味わい、パソコンやインターネットを通じて喜びを共有できる多くの友人ができたことで、瀬田さんの心の空洞は完全に埋めることができたという。金曜サロン代表を務める森田信治さんは、｢パソコンやインターネットができるかどうかに年齢は関係ない。きっかけさえあれば誰もができる。そして、できるようになれば、たくさんの友人を作れるし、生活が潤い、これまでにない新鮮な楽しみを味わうことができる。おまけに生活も便利になる。｣と効用を語っている。
(ii)｢仙台シニアネットクラブ｣
　｢仙台シニアネットクラブ｣は、10年3月に仙台中央郵便局で開催された｢60歳から楽しむインターネット教室｣の修了者を中心に発足した。シニア･高齢者がインターネットに親しむことにより、情報弱者にならないように相互研鑽することなどを活動目的としており、受講者の中からサポーターと呼ばれる講師を養成するシステムを採用している点が特長である。11年度末までの修了者は約500人で、そのうち60人がサポーター登録できるまでの知識･技能を習得した。11年度からは、仙台市内の小学校、市民センター、老人福祉センターからの要望により、児童、高齢者、障害者、主婦を対象にしたパソコン授業の講師を引き受けている。サポーターとして、パソコン･インターネットを教えるシニア･高齢者は、地域に必要とされる存在として認められることの喜びを感じているという。

(2)障害者

携帯電話･PHSの文字通信が、聴覚障害者の生活向上に貢献

　インターネットやモバイル通信を有効に活用することにより、障害者はコミュニケーションを拡大し、必要な情報をより容易に入手することが可能になる。このため、障害者の自立･社会参加が促進され、生活の質的向上につながると考えられる。
 ｢障害者アンケート｣の結果からみた、障害者のインターネットやモバイル通信の利用状況は、以下のとおりである。
1)障害者の情報通信機器･インターネット利用
　障害者にとっては、障害の種類に関係なく、テレビが日常生活に必要な情報を入手するために最も利用されていた。テレビ以外の情報通信機器の利用状況をみると、視覚障害者でラジオと固定電話、聴覚障害者でファクシミリと携帯電話･PHS、肢体不自由者でラジオと固定電話が利用されていた(図表1))。インターネット(パソコン通信を含む。以下同じ。)の利用率は、肢体不自由者が52.3％、聴覚障害者が37.6％、視覚障害者が27.3％であった(図表2))。インターネットを利用する障害者の90.5％が、利用後の生活の変化について｢よい方向に変わった｣又は｢どちらかと言えばよい方向に変わった｣と回答しており、障害者の生活向上のために、インターネット利用が効果的であることがわかる(図表3))。その理由としては、｢情報収集(発信)がしやすくなった｣(64.4％)、｢趣味･娯楽が増えた｣(61.1％)、｢交流範囲が広がった｣(52.2％)が多くなっていた(図表4))。
2)聴覚障害者の携帯電話･PHS利用
　聴覚障害者にとって、文字情報を送受信できる情報通信メディアは貴重である。これは聴覚障害者の固定電話の利用率が8.6％と、他の障害に比べ著しく低くなっていることをみれば明らかである(図表1))。文字通信サービスが付加された携帯電話･PHSの利用が生活に与えた影響をみると、携帯電話･PHSを使いはじめて生活がよい方向に変わったと感じている聴覚障害者は全体の83.2％に達している。その理由としては、｢安心して外出できるようになった｣(60.6％)、｢文字情報を送受信できることで通話がしやすくなった｣(55.8％)、｢障害のハンディを補うことができるようになった｣(48.1％)点を挙げていた。これらのことから、聴覚障害者にとって、携帯電話･PHS普及が大きな役割を果たしていることがわかる(図表5)、6))。
  東京都聴覚障害者連盟事務局長の越智大輔さんは、携帯電話･PHSを使った文字通信が、聴覚障害者の生活を劇的に変えたと実感している。文字通信を利用するようになってからは、いわゆる｢帰るコール｣や緊急連絡など、それまで不可能であった仕事の急な予定変更等がスムーズに運ぶようになったという。聴覚障害者にとって特に便利なのが、相手が文字通信(メール)を読んだことを文字又は振動で伝えてくれる機能で、これによりファクシミリのように相手の受信が確認できないがための行き違いがなくなり、不安を感じることもないという。携帯電話･PHS普及の悪影響は感じたことはないが、端末の液晶画面の拡大と小型軽量化の両立(バイブレーション機能が必須であるため)、文字通信機能について事業者間の互換性(現在は同一事業者間に限定されている場合が多いため)を望んでいる。
3)障害者の高度情報通信社会に対する意識
　インターネット等が普及している世の中(高度情報通信社会)に対する意識について、障害者全体の80.3％が好意的に捉えている。しかしながら、インターネットを利用していなかったり、知らない障害者になると否定的に捉える傾向が強まる。このことから、一定の情報リテラシーに達した障害者ほど、高度情報通信社会に対し好意的な意識を持っていることが推測できる(図表7))。

(3)介護

モバイル通信を使って、介護サービスにかかる事務処理時間を削減

　12年4月、我が国に介護保険制度が導入された。これに伴い、介護サービス事業者においては介護報酬請求等に当たって発生する様々な業務の効率化を図るための取り組みを行っている。
　NTTドコモ中国では、モバイル通信(携帯電話と携帯情報端末を利用)を活用することにより、ケアプラン作成から介護報酬請求処理まで、介護保険制度における居宅介護事業の一連の事務処理を連続して行うことができる｢モバイルホームヘルパー支援システム｣を開発した。このシステムの基本は、介護現場からホームヘルパーが、携帯電話又は携帯情報端末に介護サービスに関連するデータを入力の上、携帯電話を使って事務所に送信し、事務所においては、受信したデータを基に介護報酬請求書を作成するもので、事務所とホームヘルパーの間では、介護スケジュール、介護記録等の情報をやり取りできる(図表)。同社では、ホームヘルパーの事務所への通勤が不要になるなど、介護サービスの効率化につながるとして、介護サービスの提供主体となる事業者等がシステム構築を希望する場合、無償で提供している。
　12年4月の介護保険制度導入にあわせて、｢モバイルホームヘルパー支援システム｣を導入した｢爽やかケア中国｣では、ホームヘルパーが携帯情報端末を使って、1日のはじめに、訪問先･訪問時間･サービス内容等を確認し、訪問後はサービス実施内容等を事務所に送信している。実際に利用しているホームヘルパーによれば、1件でも多く訪問するために、事務処理の手間と時間が節約できる支援システムは欠かせないという。携帯情報端末への入力もペンタッチ方式・手書き入力が採用されており、操作も簡単になるよう工夫されている。

5　環境

衛星携帯電話を利用した気象観測システムが、世界遺産の自然環境を継続観察

　近年、地震・火山活動、生物の生態等、様々な調査、実験等に衛星携帯電話が利用され始めている。
　世界遺産に登録された白神山地においても、衛星携帯電話を利用した気象観測システムの実験が行われている。白神山地とは、青森県南西部から秋田県北西部にまたがる広大な山地帯の総称であり、このうち、ブナの原生林で占められた中心部約17,000ヘクタールが、５年12月に屋久島とともに日本で初めて世界自然遺産に登録された。白神山地のブナの原生林は世界最大級といわれており、人の手がほとんどついておらず、クマゲラ、イヌワシ、ニホンカモシカ等の稀少な野生動物が生息する貴重な地域である。
　白神山地の森林生態系を長期に渡って保存するため、継続的な気象データの収集は極めて重要である。しかしながら、白神山地は、我が国でも有数の豪雪地帯として知られており、人が冬季において広大なブナの原生林に実際に足を踏み入れ、気象観測を行っていくことは極めて難しいことから、無人施設に頼らざる得ないのが現状である。また、有線での無人観測施設を設置するには、大規模な工事が必要となるが、世界遺産地域内では大規模な工事は行えない。
　そこで、白神山地世界遺産センター（西目屋館）では、ＮＴＴドコモ東北の協力を得て、10年10月に衛星携帯電話を利用した気象観測システムを構築した（図表）。本システムは、鉄塔に取り付けられた気象観測計、衛星携帯電話等から構成されている。衛星携帯電話は太陽電池のエネルギーで稼働し、仮に無日照日が20日間続いても、バッテリーに蓄えたエネルギーで稼働し続けることができる。この気象観測システムによって得られた温度や風速等のデータは、日々、白神山地世界遺産センター（西目屋館）に送信され、白神山地の自然環境保護のための重要な基礎資料として、活用されている。

6　防災

携帯電話を活かし緊急事態に対応

1)緊急保安業務支援システム
　東京ガスでは、ガス漏えい等の緊急を要する事故等に、より迅速で的確な対応を図るため、24時間体制で保安業務を支援するシステムEAGLE24(緊急保安業務支援システム：Emergency Administration for Gas Light Extended 24)を開発し、11年7月には指令基地(ガスライト24)7箇所を含む全34箇所の出動拠点の緊急車両約200台に設置した(図表1))。EAGLE24は、指令基地の端末と緊急車両の車載用端末を携帯電話で結び、情報の共有化を図るシステムで、通報受付から出動車両の割り当て、現場の検索、作業状況管理、完了報告までを、双方がリアルタイムで情報の確認を行いながら進行することを可能にした。また、デジタルカメラを組み合わせることにより、作業現場と指令基地間の視覚情報が共有化され、ガスの漏えい箇所の発見や作業指示等が容易となり、安全性も向上した。
2)動画伝送システム
　消防業務という一刻を争う作業においては、隊員を効率よく活用するため、いかに早く正確に現場の情報を収集するかが重要な課題である。また、大規模な災害ほど状況の把握や情報伝達が繁雑になりがちである。そこで、刻々と変化する現場の状況をより早く把握し、正確な判断を行うため、尾三消防本部(愛知県)では、今までの無線機による消防本部と現場間の連絡に加え、携帯電話を利用した動画伝送装置搭載調査車を11年4月から導入している。
　具体的には、交通事故、建物火災等の際、リモートカメラを通じて得られた現場の詳細な状況を消防本部指令課に伝送し、増隊、補給用資材の準備の参考にしている。また、現場の状況を画面で確認できるので、より客観的に判断ができるようになった(図表2))。そのほか、リモートカメラを市販のビデオカメラ(バッテリー付)に取り替えることにより、調査車から離れて持ち歩くことも可能となっている。
　今後、本システムを救急車と医療機関の間に導入し、救急車内での傷病者の様子や隊員の処置に対して、医師が適切な指示や助言を行うことで、より適切な応急処置を実施できる体制の実現を目指している。

1　21世紀における高度情報通信社会の在り方と行政が果たすべき役割

21世紀に向けた情報通信政策の基本的方向性を提示

　郵政省では、我が国経済の構造改革、少子高齢化等、21世紀の諸課題に的確に対応していく上で、国民生活及び経済活動の基盤としての情報通信が目指すべき政策の方向を明らかにする目的から、10年12月、電気通信審議会に対し、21世紀における高度情報通信社会の在り方と行政が果たすべき役割について諮問を行い、12年3月、情報通信の方向性について、広く内外の有識者の方々のご意見を踏まえた答申｢21世紀の情報通信ビジョン｣を受けた。
　本ビジョンでは、世の中に大きなシステム変革をもたらすような経済社会の条件変化や情報通信の潮流等が、今後、実際に世の中の構造に浸透し、変革をもたらし、新しいシステムとして定着するまでに要する時間を概ね10年と考え、2010年頃の社会を展望している。
　内容をみると、まず、現状認識として、我が国を取り巻く経済社会の構造変化について取り上げている。具体的には、少子高齢化の急速な進展に伴う経済社会の活力及び生産性の低下に言及するとともに、アジア諸国の台頭に伴い、我が国の規格大量生産型製造業に関する競争力が相対的に低下したことについて記述している。一方、ITが米国経済を再生させたこと、IT革命は産業革命や農業革命に匹敵する変革であり、文明の転換をもたらすものであることを記述し、今後はITによる社会変革の成否が、国の盛衰を大きく左右するとしている。
　また、21世紀の日本の将来像として、｢世界と共鳴し合う魅力ある日本｣(IT JAPAN for ALL)の創造を提起し、2010年頃の日本を、日本人及び世界の人々にとって、｢住みたい、訪ねたい、働きたい、投資したい｣魅力に溢れた国にすることを目標とし、この実現に向けて、日本を世界のIT革命の創造拠点・最良の実験場として、日本の特性や得意分野を活かした成功モデルを他国に先駆けて提示するため、総合的な政策を展開する必要性を提言している。
　具体的な情報通信政策については、1)世界で最先端のネットワーク利用環境を実現すること、2)柔軟でダイナミックな情報通信ネットワークと、国民誰もが情報通信を使いこなせる利用環境を実現すること、3)国際的な連携・協調を一層強化し、地球規模の情報通信の調和ある発展に貢献すること、の3つの目標の下、情報通信分野における｢高速化｣｢常時接続｣｢低廉な定額料金｣の急速な発展、通信・放送の融合化等の5つの潮流や、デジタル情報格差(デジタル・ディバイド)、社会の脆弱化という早急に克服すべき課題に対して、情報収集・公開による｢的確な動向把握・情報提供｣等の3つの原則を示しつつ、求められる情報通信政策の基本的な方向について提言している。

2　21世紀における情報通信技術の研究開発の在り方について

21世紀に向けた情報通信研究開発基本計画

　郵政省は、12年2月に21世紀における情報通信技術の研究開発の在り方を示した｢情報通信研究開発基本計画(第3版)｣の答申を受けた。
　本答申では、情報通信革命を迎えるいま、21世紀に向けて情報通信技術が果たすべき役割は非常に大きいとした上で、6つの分野の社会ニーズ(個人生活基盤、社会システム、教育・文化、高齢化・福祉・健康、環境、産業・経済基盤)の視点から、今後の情報通信技術の発展・変革により実現されると考えられるサービスを短期(5年以内)、中期(5～10年)、長期(将来)ごとに展望している(図表1))。
　また、国の研究開発に対する期待は、1)社会の発展のために必要な基盤性及び公共性の高い課題に国として取り組むこと、2)国が関与することにより民間の研究開発の促進が期待される課題について、国が方針及び目標を明示して、我が国全体の研究開発をリードし、支援し、分担していくこと、であるという観点に基づき、1)アプリケーション及びコンテンツの高度化、2)ネットワークインフラの高度化、3)新技術のシーズの創出、のそれぞれの視点から、特に緊急性及び重要性の高い85の重点研究開発プロジェクトを選定した(資料5参照)。
　さらに、広範囲の要素技術の研究開発を必要とし、波及効果が大きく、関連する重点研究開発プロジェクトを社会ニーズのもとに結集し、多くの研究資源を投入して推進していくことが必要な5つの大規模プロジェクトを示している(図表2))ほか、研究開発体制や環境整備についても産学官の連携や知的財産等の研究成果の管理と活用の必要性などを提言している。
　郵政省としては、本答申を指針として、情報通信技術の研究開発を強化し、そのための施策の早期実現を図っていくこととしている。

3　次世代地域情報化ビジョン

ICAN21構想の実現に向けて

　地域の情報化の推進は、様々な地域課題の解決や豊かさを実感できる住民生活の実現、ひいては、21世紀型の新たなライフスタイルの創造をもたらす有力な手段として、大いに期待されているところである。郵政省は10年11月に｢次世代における地域情報化政策の在り方｣を電気通信審議会に諮問、11年5月同審議会から、｢次世代地域情報化ビジョン～ICAN21(Information Community Area Network 21)構想～｣と題する答申を受けた。
　本答申では、地域情報化を進める上での指針として、2010年頃を展望した地域情報化の推進に当たっての課題と対応方策をとりまとめている(図表)。内容としては、今後、地域情報化政策は、1)広域化、2)担い手、3)地域条件の3つの方向軸を見据えた上で、立案・推進していくことが必要であるとし、また、地域情報化の取組は、基本的には、地方公共団体を中心に各地域の住民、企業等が主体的に取り組むべきとしながらも、国としても、全国的な情報通信基盤の整備を推進するほか、地方公共団体等のモデル的取組への支援の拡充等が重要であるとしている。

4　ミレニアム・プロジェクト

新しい千年紀に向けて新産業を生み出す技術革新への取組がスタート

　新しいミレニアム(千年紀)の始まりを控え、人類の直面する課題にこたえ、新しい産業を生み出す大胆な技術革新に取り組むために、政府は11年12月、｢ミレニアム・プロジェクト｣を決定した。具体的には、今後の我が国経済社会にとって重要性や緊要性の高い情報化、高齢化、環境対応の三分野について技術革新を中心とした産学官共同プロジェクトを構築し、明るい未来を切り拓く核を作り上げるものである。
　ミレニアム・プロジェクトの実効ある推進を図るため、政府は12年度予算において｢情報通信・科学技術・環境等経済新生特別枠｣(2500億円)により特段の予算配分が行われた。このうち、郵政省の施策については、インターネット開発の総合的な推進や次世代デジタル技術の開発、利用の推進等に対し、予算が措置された(図表)。

1　グローバルな情報通信の基盤整備

(1)インターネット・ガバナンスとドメインネーム

使いやすいドメインネームの実現と新たな市場の開拓への取組

　ドメインネーム(図表1))は、インターネットによる通信の基本的要素であり、その管理(及びIPアドレスの管理)は、インターネットそのものの管理(インターネット・ガバナンス)という意味を持つ。このため、ドメインネーム等の国際的な管理主体である民間非営利法人ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)(図表2))において、我が国の利用者・事業者の利益を反映していくことは、我が国のインターネットの更なる普及発展にとって重要である。
　また、ドメインネームそのものが日本人利用者にとって分かりやすく使いやすいものであることは、今後、我が国において高齢者や子供、家庭の主婦等におけるインターネット利用の増加を図る上で重要である。11年中には、日本語をドメインネームの一部として利用できるサービスを提供する事業者が現れるなど、アルファベット以外の多言語ドメインの実用化議論が活発化している。多言語ドメインの実用化には、現行のドメインネームシステム(DNS: Domain Name System)に変更を加える必要があることから、内外で技術的観点等から専門的な検討が行われているが、国際的に見て我が国利用者の利便が図られるよう留意する必要がある。
　さらに、近年、.com, .net, .orgをトップレベルドメインとするドメインネームについては、従来、米国の民間企業であるネットワーク・ソリューションズ社(NSI: Network Solutions Inc.)が独占的に全世界からの申請に対して登録・管理を行っていたが(登録料は、当初2年間につき1ドメインあたり70ドル、以後年35ドル)、11年にはこれに競争原理が導入され(12年1月末現在110社が参入)(図表3))、ドメインネームはインターネットビジネスにおける新たな市場として期待されている。ただし、.com等のドメインネームの登録ビジネスに関しては、我が国からはわずか3社が参加しているのみである等、我が国ではドメインネームに対する関心は比較的低くなっており、多言語ドメインビジネス等も含め、新たな市場として目を向けることも重要と考えられる。
　郵政省は、ICANN体制下の政府諮問委員会(GAC: Government at Advisory Committee)における我が国唯一の正式登録メンバーとして、11年8月のチリ会合、11月のロサンゼルス会合、12年3月のカイロ会合等での議論に参加し、アジア太平洋地域における協力体制の確立に取り組んでいる。
　また、ICANNの理事選挙が12年11月までにオンラインでの直接投票により行われる予定である。メールアドレスを持っている等の条件を満たせば、投票権を持つ一般会員(At Large Member)に登録できることから、郵政省としては、我が国代表者が継続して理事として活動できるよう一般会員としての登録を勧奨する等、官民を挙げた取組を推進・支援していくこととしている。

(2) 国際電子商取引の推進

国境を越える電子商取引特有の課題の解決に向けて

　電子商取引は、21世紀へ向けて社会経済活動を活性化させるとともに、グローバル化を加速する強力な牽引車として期待されている。しかしながら、国境を越える国際電子商取引においては、使用言語、国際物流、国際決済、制度、商慣行等、｢国際｣特有の課題が多数存在しており、このようなグローバルな電子商取引の課題に対しては、具体的なプロジェクトを通じて推進していくことも重要である。
　郵政省では、(社)テレコムサービス協会が推進している次世代電子商取引実験プロジェクト(INGECEP：Integrated Next Generation Electronic Commerce Environment Project)への支援を通じて、国際電子商取引の発展に取り組んでいる。本プロジェクトにおいては、10年7月に開始されたシンガポールとの接続実験に続き、11年11月に韓国、12月にマレーシア、12年1月には米国との接続実験を開始している。
　本プロジェクトは、｢国際電子商取引における消費者の信用と信頼の醸成｣を目標とし、国際電子商取引における課題に対して消費者保護に主眼を置いた総合的な対応を図っている。具体的には、国際電子商取引のモデルシステムを構築するに際して、電子認証の導入、プライバシー保護指針及び売買条件の表示、物流トラッキングシステムの導入等、消費者が安心して商品を購入できるような対策を講じている。また、自動翻訳機能による海外商店の商品情報等の日本語化や、商品の検索機能等、利用者の利便性向上も図られている。
　本プロジェクトはAPECの正式プロジェクトとして登録されており、上記以外の国・地域からも大きな関心が寄せられている。
　また、サイバービジネス協議会では、インターネット上での即時決済や利用者間の譲渡等、現金同様の機能を有する電子マネーである｢インターネットキャッシュ｣のサービスを10年9月に開始し、11年10月からは、インターネットキャッシュを円建てから米ドル建てへ両替する機能を設け、ドル建てでの決済を可能とする国際電子商取引サービス提供の実験を12年3月末まで実施した。

(3)次世代携帯電話(IMT-2000)の推進

13年中の実用化に向けて、事業者からの申請受付開始

　次世代携帯電話(IMT-2000:International Mobile Telecommunications-2000)は、世界共通に分配された2GHz帯の電波を用いて世界中のどこでも使用ができるグローバルサービスと最大2Mbpsの高速データ通信が可能な高速・高品質のマルチメディア移動通信システムであり(図表1))、国際電気通信連合(ITU:International Telecommunication Union)における国際標準化作業や、我が国への導入に向けた関係規定の整備等が進められてきたところである。
　無線伝送方式の国際標準化については、技術的パラメータに関して、日本や欧州が提案したW-CDMA方式や米国が提案したcdma2000方式等、多数の無線伝送方式がITUに提出された。一時、特許の非開示問題等により調整が難航する局面もみられたが、11年11月に開催されたITU-R TG8/1の最終会合においてIMT-2000の無線伝送方式の詳細規格勧告案(地上系5方式、衛星系6方式を規定)が完成し、続くITU-R SG8会合で承認された。本勧告案は12年5月に予定されている無線通信総会(RA)で正式に勧告化される予定である。
　SG8会合では、引き続きIMT-2000の高度化並びにIMT-2000の次の世代の移動通信の検討を行うため、新しい分科会の設立が決定され、12年3月に第1回会合が開催された。
　また、周波数の追加分配等についても検討が進められており、12年5月に開催予定のWRC-2000での決定に向け、候補周波数帯の絞り込みのための調整が行われている。
　一方、我が国にIMT-2000を導入する際の無線設備の技術的条件については、11年9月に電気通信技術審議会から、｢次世代移動通信方式の技術的条件｣のうちの｢符号分割多元接続方式で周波数分割複信方式を使用する無線設備の技術的条件｣としてITUの勧告案に含まれるIMT-2000の無線伝送方式のうち、DS-CDMAとMC-CDMAについて答申を受けた(図表2))。本答申を踏まえつつ、郵政省は、無線設備規則等関連規則の改正を行い、改正省令が12年3月に公布、4月に施行された。また、IMT-2000の円滑導入に資するため、事業化及び無線局免許に関する方針を12年3月に公表した。これを受け、12年4月から申請受付を開始し、13(2001)年中の導入に向け、事業者の早期決定を目指すこととしている。
　なお、本答申では、IMT-2000の12(2000)年度から22(2010)年度末までの市場規模が、42兆200億円に達すると予測している。

2　次世代ネットワークインフラの構築

(1) インターネットに関する総合的な研究開発の推進

ユビキタス化、超高速・大容量化に対応したインターネット社会の実現に向けて

　インターネット利用者の増加やマルチメディア化の進展に伴い、インターネットの超高速化・大容量化の実現とともに、パソコンに加え、デジタル・テレビから携帯端末等の情報家電まで、更にはメモリやCPU等電子機器に埋め込まれたデバイスまで、あらゆる機器にインターネットに対応させるための技術開発の重要性が高まってきている。
　米国政府においては、1998年度から毎年約1億ドルを投じて次世代インターネット(NGI：Next Generation Internet)の開発を推進しているが、我が国においても8年度から、安全・信頼性が高く、超高速・大容量通信に対応した｢次世代インターネットに関する研究開発｣を推進している。
　更に、米国政府では、1999年1月のIT2(Information Technology for the 21st Century)において、現在のインターネット技術が接続し得るのは電子機器全体の数％にすぎないという認識の下、2001年度予算案において、情報研究技術予算の中でユビキタス・ネットワークの研究開発を取り上げており、そこでは、｢モバイルとワイヤレスシステムはインターネットに不可欠なものとなり、それらの機能を備えた機器、自動車、ポータブル・ウェアラブルな装置といったものが、自動的にネットワークに認識され、適切なプライバシーとセキュリティレベルで作動することとなる。｣と述べられている。我が国としても、これらの流れに遅れをとらないための取組が不可欠である。
　郵政省においては、インターネットの総合的な研究開発を図るため、ミレニアム・プロジェクト(1-5-4参照)により、以下の研究開発を実施することとしている(図表1))。
1)次世代インターネットに関する研究開発等
　これまでに郵政省は、超高速化対応技術、高信頼化対応技術、ホームページの真正性証明技術などの研究開発を推進してきており、11年度には不正アクセス発信源追跡技術等にも着手している。12年度からは、ネットワーク障害検知技術に関する研究開発、情報収集エージェント技術に関する研究開発等を追加し、内容を拡充して推進する(図表2))。
　さらに、郵政省では、21世紀における次世代インターネット社会の実現へ向けての先駈けとして、エンド・トゥ・エンドでの高速・大容量通信の実現と高度アプリケーションの開発を行うための｢次世代インターネットゾーン構想｣を神奈川県において、11年度から推進中である。なお、本構想の推進は神奈川県内を中心とする企業、行政、学術研究者により構成される｢次世代インターネットゾーン推進協議会｣(同年6月設立)が、その運営にあたっている。
　こうした高度化に関する政策に加え、次世代インターネット社会の実現に向けた当面の課題を整理し必要な対応を図るため、｢次世代インターネット政策に関する研究会｣を11年12月より開催し、12年6月をめどに報告書を取りまとめる予定である。
2)情報家電を活用したインターネット技術の研究開発
　この段階ではパソコンに加え、テレビ、携帯電話、カーナビ、ゲーム機等のいわゆる情報家電が、新たにインターネットのプラットフォームとなることが想定される(図表4))。
　そのため、郵政省では11年度から従来ネットワークを前提とせずに提供されてきた家電製品等のサービス・モデルに関して、新たなコンセプトに基づいた様々な要素技術を組み合わせた、新規のサービス提供システムを構築するための研究開発を実施している。
　また、12年1月には家電メーカーや通信事業者等が｢情報家電インターネット推進協議会｣を発足させ、情報家電向けの総合的なシステム開発の推進、及びコンテンツの製作、表現ツール等の国際標準化へ向けた取組を郵政省に提言すべく活動している。
3)スーパーインターネットに関する研究開発
　プラットフォームが更に拡大し、ICカード、時計等身の回りのあらゆる電子機器に情報通信機能が付加され、インターネットに接続される段階が想定される(図表5))。
　この段階での基盤的技術開発については、政府が率先しつつ産学官連携のもとに推進すべき旨が、｢21世紀における高度情報通信社会の在り方と行政が果たすべき役割｣(11年5月の電気通信審議会中間答申)においても提言されている。
　このような状況を踏まえ、郵政省では、12年度から通信媒体、通信可能範囲等、特性の異なる多種・多数の通信端末をユーザーに意識させることなく円滑にネットワーキングするための技術や、ユーザーの利用環境をネットワークが自動認識し、必要な機能をダウンロードすることによって、最適なサービスを提供する技術の開発を実施する予定である。

(2)電子署名・電子認証制度

電子署名の円滑な利用の確保による、電子商取引をはじめとするネットワークを通じた社会経済活動の発展に向けて

　近年のインターネットの急速な普及に伴い、電子商取引をはじめ、金融、教育、医療・福祉、行政等、様々な分野における重要な活動が急速にインターネット上で行われるようになりつつあるが、インターネットは、従来用いられてきた専用線等と異なり、一対一の通信経路が確保されないオープンなネットワークであるため、1)相手方が本当に本人であるかどうか、2)情報内容が途中で改変されていないかどうかが明らかではない。
　これらを確認する機能を果たすものとして、電子署名及び民間認証機関による電子認証が利用されはじめているが、我が国では電子署名・認証の法的な取扱いについては明確なルールが存在しないため、仮に紛争が起きた場合にこれらの電子署名・認証がどれだけ証拠として評価を受けるのかが必ずしもはっきりとしていない。このため、電子商取引をはじめとするネットワークを通じた社会経済活動の発展のためには、電子署名・認証の法的位置づけを明確化することが急務であるとの認識が国際的にも強まっており、米国やEUをはじめ、アジア諸国でも法制度整備が進んでいる。
　このような状況を踏まえ、｢高度情報通信社会推進に向けた基本方針-アクションプラン｣(11年4月高度情報通信社会推進本部決定)において、郵政省、通商産業省、法務省を連絡省庁とし、｢我が国における認証業務の健全な発展を促し、また電子署名が少なくとも手書き署名や押印と同等に通用する法的基盤を確立するため、国際的な整合性に配慮しつつ、11年度中に認証業務に関する制度整備に着手する｣とされ、我が国における早急な制度整備の必要性が盛り込まれたことを受け、郵政省、通商産業省、法務省の三省により法制度の検討を行ってきた。
　11年11月に1)認証業務の健全な発展の促進、2)電子署名のある電子文書の取扱いについての規定の整備、3)国際整合性の確保を柱とする基本的な論点を三省共同で公表してパブリックコメントを募集したところ、内外の産業界や個人利用者等から概ね賛同のコメントが多数寄せられた。これらを踏まえつつ法律案の策定作業を進め、1)電磁的記録の真正な成立の推定(電磁的記録に記録された情報について本人による一定の電子署名がなされているときは真正に成立したものと推定する旨の規定)、2)一定の要件をみたす認証業務についての主務大臣(三大臣)の認定(認定の要件、認定を受けた認証業務を行う者の義務、外国の認証事業者等に関する取扱い等の規定)、3)その他必要な事項(主務大臣による情報提供等の援助、国民への教育・広報活動、重大な被害防止のための国家公安委員会による主務大臣に対する必要な措置の要請、罰則等)を主な内容とする｢電子署名及び認証業務に関する法律案｣を12年4月、第147回国会に提出している。

(3)ITSの推進

ITS関連の情報通信技術の研究開発・標準化を推進

　ITS(高度道路交通システム：Intelligent Transport Systems)は、最先端の情報通信技術を用いて｢人｣と｢道路｣と｢車｣とを一体のシステムとして構築することにより、安全性・輸送効率・快適性の向上、さらに環境保全にも大きく寄与する次世代の交通システムである。
　電気通信技術審議会は、11年2月に｢高度道路交通システム(ITS)における情報通信システムの在り方｣を答申したところであるが、この中で、ITSは日本全国に網目のように整備された道路の利用と全国7,000万台にも上る自動車の運行に関する施策であることから、自動車、情報通信機器等、関連産業の発展を通じて大きな経済波及効果が期待されており、ITS情報通信関連分野の市場規模は12年度～27(2015)年度の市場規模累計で約60兆円、同じく全産業への経済波及効果は約100兆円と試算されている。また、17(2005)年度(単年度)の雇用創出効果は約33万人と試算されている。
　現在、既にITSの一部のシステムは実用化されており、交通渋滞情報等をドライバーにリアルタイムで提供する｢道路交通情報通信システム(VICS:Vehicle Information and Communication System)｣については、本格的なサービスが8年度から開始されている。11年度末現在、16都道(札幌地区)府県において提供されており、出荷累計ではVICSユニットは181万台を超えた。また、カーナビ全体に対するVICSユニットの装着率は、56.0％になっている(図表1))。高速道路等で車両を停止することなく料金徴収を可能とする｢ノンストップ自動料金収受システム(ETC：Electronic Toll Collection System)｣については、東京湾アクアラインの木更津料金所及び小田原厚木道路の小田原料金所で9年度から実験を行っていたが、12年4月に実運用を開始する。
　政府としては、8年7月、ITS関係5省庁(郵政省、警察庁、通商産業省、運輸省及び建設省)において｢高度道路交通システム(ITS)推進に関する全体構想｣を策定し、ITS開発の展開目標について、今後15年間のビジョンとして取り組んでいるところである。
　11年8月には、ITS関係5省庁は、ITSの統合的なシステムの効率的な構築、システムの拡張性の確保及び国内・国際的な標準化の促進等を目的とし、｢ITSに係るシステムアーキテクチャ｣(ITS概略設計図)の素案を公表して、広く意見を募集し、提出された意見を踏まえ、11月にシステムアーキテクチャを完成した。
　他方、ITSの早期実現を図るためには、ITS実現の鍵となる情報通信分野における研究開発や標準化への積極的な取組を広範な分野での連携・協力において図ることが急務となっている。このため、ITS情報通信システム推進会議が11年7月に設立された。様々な業界から約200団体が参加し、ITS関係5省庁も特別会員として参画している。今後、本会議によりITS情報通信システムの研究開発・標準化が加速され、また世界へ向けての日本のITS情報通信技術の成果が発信されることが期待されている(資料6参照)。
　郵政省では、ITSの更なる普及を目指し、以下の施策に取り組んでいる。
1)車を｢動くオフィス｣に変えるための研究開発
　11年10月、通信・放送機構が横須賀リサーチパーク内に横須賀ITSリサーチセンターを設置し、車を｢動くオフィス｣に変えることを目指して、ワイヤレスエージェント技術、光無線融合システム技術、ワイヤレスマルチモード端末技術等の研究開発を開始した。
2)未来型駐車場実験とDSRCシステムの実用化
　ETCを発展させることにより、入出場処理サービス、自動誘導サービス等を行う車載型無線ICカードを利用した未来型駐車場を実現するための研究開発を11年度に行った。
　さらに、ETCにかかる無線通信技術をより多目的に利用するためのDSRC(狭域通信：Dedicated Short Range Communications)システムの実現に向けて、12年1月に｢DSRCシステムの無線設備等における技術的条件｣について電気通信技術審議会に対し諮問した(図表2))。
3)スマートゲートウェイ技術の研究開発
　緊急経済対策(10年11月)において、15(2003)年をめどに、モデル道路で世界初のスマートウェイ(知能道路)、スマートカー(知能自動車)の走行実験に取り組むこととされていることから、スマートウェイとスマートカーの間の情報伝達を円滑に行うための情報通信技術であるスマートゲートウェイ技術(知能通信)の実現を目指して、建設省、運輸省と連携し、12年から研究開発を推進している。
4)ITS分野の国際標準化
　11年11月にITU(国際電気通信連合)において、日本及びアジア・太平洋地域が共同提案したETC及び自動車レーダーシステムの無線方式が国際標準として採用されることになり(12年5月のRA(無線通信総会)において正式承認予定)、今後も、我が国主導によるITS分野の国際標準化が大いに期待される。

3　利用環境整備

(1)情報セキュリティ対策

不正アクセス行為の禁止等に関する法律が12年2月に施行

　近年、インターネットに代表されるように、国民生活、社会経済活動のネットワーク化の進展とともに、ネットワークを通じて他人のID、パスワードを入力するなどしてコンピュータに不正に侵入する、いわゆる｢不正アクセス｣行為が社会問題化している。中央省庁及びその関連機関等についても、12年1月から2月にかけて集中的にホームページが書き換えられる等の被害があった。
　こうした不正アクセス行為に対応するため政府においても、1)法制度の検討、2)ハッカー対策等の基盤整備、3)サイバーテロ対策を課題として11年9月、内閣に内閣官房副長官を議長とする｢情報セキュリティ関係省庁局長等会議｣が設置され、情報セキュリティ政策について政府全体として総合的な対策の推進を図っており、郵政省としてもその検討に積極的に貢献してきた(12年2月29日｢高度情報通信社会推進本部｣の下に｢情報セキュリティ対策推進会議｣が設置されたことにより、同会議は廃止。)。同会議では12年1月に｢ハッカー対策等の基盤整備に係る行動計画｣を取りまとめており、具体的な措置として、政府部内における取組の強化、民間等における取組の推進のほか、12年12月を目途に実施状況についてフォローアップを行うこととしている(図表)。
　また、不正アクセス行為に対応するための｢不正アクセス行為の禁止等に関する法律｣(郵政省、警察庁及び通商産業省)が、11年8月に公布、一部を除き12年2月から施行されているほか、12年度税制改正において中小企業者等が不正アクセス対策のためにファイアウォール装置等を取得して事業の用に供した場合、国税及び地方税が軽減される不正アクセス対策促進税制が創設された。
　郵政省では、｢不正アクセス行為の禁止等に関する法律｣の施行に当たり、(社)テレコムサービス協会等の電気通信事業者団体に対して、いわゆるハッカー対策等のための措置として、セキュリティ向上に向けた適切な対策を講じること等を要請し、また、11年度から不正アクセス発信源追跡技術に関する研究開発等、技術的な側面からの対策を開始したほか、12年2月から｢電気通信事業におけるサイバーテロ対策検討会｣を開催し、電気通信分野のサイバーテロ対策及びサイバーテロが発生した場合の緊急対応体制等について検討を開始した。また、同年3月から｢情報通信利用に係るセキュリティ保護に関する検討会｣を開催し、高度情報通信社会において重要な各種の情報通信の利用面でのセキュリティ保護のための対応方策や利用技術の面から必要となる措置について検討を開始した。

(2)違法・有害情報への取組

違法・有害情報を格付け・選別する技術の研究開発を実施

　近年、インターネット上の違法又は有害な情報の流通が問題視されている。インターネットを誰もが安心して利用できるコミュニケーションの手段とするためには、情報の自由な流通を確保しつつ、インターネット上の情報流通に関するルール作りを行っていくことが不可欠である。
　このような観点からこれまで、インターネット接続サービス等を提供する事業者が自主的に準拠すべき指針として、10年2月、(社)テレコムサービス協会において、｢インターネット接続サービス等に係る事業者の対応に関するガイドライン｣が公表されている。本ガイドラインは違法又は有害な情報が発信されたことをプロバイダが知った場合、1)情報を発信した者に対し、発信をやめるよう要求すること、2)それでも発信をやめない場合は、利用者が受信できない状態にすること、3)発信者の利用を停止又は発信者との利用契約を解除すること等を定めている。また、12年1月には、本ガイドラインの趣旨を盛り込んだ｢インターネット接続サービス契約約款モデル条項｣を公表している。
　このほか11年4月に施行された｢風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律の一部を改正する法律｣において、映像送信型性風俗特殊営業規制に関する規定が新設されており、また、11年11月に施行された｢児童買春、児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律｣において、児童ポルノの画像などの頒布、公然陳列等の行為が新たに処罰の対象とされることとなった。
　郵政省では上記ガイドラインや契約約款モデル条項の対策等を支援すると同時に、違法・有害情報対策を技術的な側面から支援すべく、9年度からモデル地域の横浜市(神奈川県)の協力を得て、インターネット上の違法又は有害な情報を受信者側でブロックするためのフィルタリング(選別)技術の研究開発を13年3月までの予定で実施している。本技術が実用化されるとフィルタリングシステムの機能が最大限発揮され、受信者の多様な価値観に柔軟に対応できることから、教育機関等における健全なインターネットの利用環境の整備促進が期待される。
　また、12年度においてはインターネット上を流通する情報について、一定の基準に基づいて格付けを行うレイティング基準の在り方や、その主体の在り方等について調査研究を実施することを予定している。

(3)個人情報保護に関する取組

電気通信分野における個人情報保護法制の在り方に関する研究会を開催
　
情報通信技術の発展により、電子化された情報をネットワークを介して大量かつ迅速に処理することが可能となり、その蓄積、検索、利用等も容易となってきたことから、個人情報を保護する必要性が以前にも増して急速に高まっている。また、ネットワーク社会における電子商取引の発展等を促進するためには、情報の自由な流通が不可欠であることから、利用面の有用性にも配意した個人情報保護の在り方が強く求められるようになっている。
　電気通信分野における個人情報の取扱いについては、郵政省が3年に策定し、10年に改訂した｢電気通信事業における個人情報保護に関するガイドライン｣や、(財)日本データ通信協会が実施している｢個人情報保護マーク｣(図表1))付与制度に基づく、各電気通信事業者の自主的な取組を通じて、その保護を徹底することが期待されてきたところである。
　しかしながら、近時、電気通信事業者の保有する顧客情報等の漏えいに関する報道が相次ぎ、NTT法の収賄罪又は刑法の窃盗罪(個人情報をプリントアウトした用紙の窃取等)による刑事立件数も複数に上っており、これまでのガイドラインの実効性に疑問を呈する声も高まりつつある。
　また、諸外国等においても個人情報保護に関する法整備が進められる中(図表2))、我が国では、高度情報通信社会推進本部(本部長：内閣総理大臣)の下に11年7月設置された個人情報保護検討部会において、民間部門も対象とした個人情報保護に関する法整備を含めたシステムを速やかに整えるという観点から、政府全体として、個人情報の保護・利用の在り方に関する総合的な検討が行われ、同年11月に中間報告が取りまとめられた。ここでは、我が国の個人情報保護システムの在り方として、まず、｢基本法｣を制定することにより、｢官民を通じた基本原則の確立を図ることとし、あわせて保護の必要性が高い分野については個別法の整備を図るとともに、民間における業界や事業者等の自主規制等の自主的な取組を促進し、これらを全体として組み合わせて最適なシステムとして構築することを基本とすることが適当である｣との方向性が示されており、電気通信分野については、特に｢個別法｣の整備が望まれる分野として明記されているところである。また、同年12月には、高度情報通信社会推進本部において、この個人情報保護検討部会の中間報告を最大限尊重するとともに、基本的な法制の確立に向けた具体的な検討を進める旨の本部決定が行われた。
　郵政省においても、11年9月から｢電気通信分野における個人情報保護法制の在り方に関する研究会｣を開催し、同年11月にその中間報告書が取りまとめられた。本報告書においては、電気通信分野における個人情報保護に関する法制化について、その必要性及び違反行為に対する罰則等の在り方を中心に、基本的な検討の方向性が示されている。本研究会では｢基本法｣の検討状況等にも配慮しつつ、引き続き電気通信分野における個人情報保護の｢個別法｣の法制化に向けた検討を行うこととしている。

4　デジタル・ディバイド

(1)概 況

国内外を問わず是正が急務

　近年、インターネットやコンピュータ等の情報通信機器の普及に伴い、情報通信手段に対するアクセス機会及び情報通信技術を習得する機会を持つ者と持たざる者との格差、いわゆるデジタル・ディバイドの拡大が懸念されている。
　米国では、商務省が1999年7月に発表した｢Falling Through the Net:Defining the Digital Divide｣のほか、クリントン大統領の一般教書演説(2000年1月)においても、デジタル・ディバイドを政策的な課題として取り上げている(2-11-1(1)参照)。
　また、2000年1月から2月にかけて開催された世界経済フォーラム年次総会(ダボス会議)においても、デジタル・ディバイドが話題として取り上げられている。
　我が国においても、小渕前総理大臣が九州・沖縄サミットに関する懇談会(12年2月)において、先進国と発展途上国及び先進国内のデジタル・ディバイドが経済格差を更に大きくしてしまうおそれがあるという問題点を指摘し、｢IT革命｣に伴うデジタル・ディバイドの是正を九州・沖縄サミットの主要議題として取り上げる意向を示した。
　今後は、情報通信手段に対して、どこでも、誰もが、安くアクセスでき、情報通信技術を習得する機会に恵まれて、インターネット等のITの恩恵を十分に享受しうる｢デジタル・オポチュニティ社会｣を実現することが重要である。
　こうした中、デジタル・ディバイドの一側面として、世界の地域別インターネット利用状況や、我が国におけるインターネット利用状況を分析すると以下のとおりである。
1)世界における地域間格差
　世界の地域別インターネット利用者数(図表1))をみると、全世界のインターネット利用者数の約半分が米国・カナダ(1億3,606万人)で占められており、次いでヨーロッパ(7,199万人)、アジア・太平洋(5,490万人)となっている。
　また、世界の地域別インターネット普及率(注8)(図表2))をみると、利用者数と同様に米国・カナダの普及率(45.7％)が非常に高く、次いでヨーロッパ(9.9％)、中東(2.2％)となっており、米国・カナダとその他の地域における普及率の格差は非常に大きい。
2)我が国における格差
　｢通信利用動向調査(世帯調査)｣により、インターネットを利用している世帯の属性に基づき分析すると、居住する都市の規模が大きいほど、世帯主の年齢が若いほど、世帯年収が高いほどインターネットの普及率が高くなっており、地域、年齢、所得によって格差が生じていると考えられる(図表3))。

(2)情報リテラシー

10代、50代、60代の情報リテラシーの向上が課題

　近年の著しい情報通信技術の発達に伴い、社会のあらゆる分野で情報化が急速に進んでおり、21世紀の高度情報通信社会においては、情報機器の操作ができること、主体的に情報及び情報手段の選択ができること、情報を収集・活用する能力を持つことが重要な課題となっている。
　ここでは、9年度に実施した｢情報リテラシーアンケート｣結果と比べて、11年度に情報リテラシーがどれだけ向上したかを｢個人の情報リテラシーに関する調査｣から概観する(注9)。
　全体をみると、平均点が6.55点から6.71点と上がっていることから、情報リテラシーは向上していることが分かる。得点分布をみると、低得点者(1～3点)の比率は前回より若干増加したものの、中得点者(4～8点)が減少し、高得点者が増加している(図表1))。
　男女別にみると、男性は高得点者(9～11点)の割合は変わらないものの、低得点者の割合が増えており、平均点は7.33点から7.09点に下がっている(図表2))。一方、女性は低得点者の割合にほとんど変化が見られないが、高得点者が増加し、平均点は5.77点から6.33点に上がっている(図表3))。
　年齢別にみると、11年度は10代(6.22点)と50代(5.84点)、60代(4.38点)の平均点は全体の平均点(6.71点)を下回っており、これらの人の情報リテラシーの向上が課題であると考えられる。9年度と比較すると、50代、60代の平均点が下がり、情報リテラシーが低下していることがわかる。その他の年齢層では、平均点は上がっており、リテラシーは向上している。特に30代、40代のリテラシーの向上が大きい(図表4))。
　また、｢個人の情報リテラシーに関する調査｣では、情報リテラシーを使用できる機器のレベルに応じて、1)情報基礎リテラシー、2)パソコンリテラシー(パソコン活用能力)、3)ネットワークリテラシー(ネットワーク活用能力)に大きく分類している。
　まず、情報基礎リテラシー(5点満点)をみると、低得点者(1点以下)が若干増え、5点満点の得点者が若干減少したが、11年度の平均点は3.60点(対前回比0.08点減)となっており、大きな変化は見られない(図表5))。
　次に、パソコンリテラシー(4点満点)をみると、低得点者(1点以下)が30.3％から35.8％と増えており、高得点者(3点以上)の割合も49.9％から57.2％と増えている。パソコンリテラシー全体の平均は2.35点から2.52点と上がってはいるものの、9年度と比較するとパソコンを利用できる人とできない人との格差が広がっている(図表6))。
　ネットワークリテラシー(2点満点)をみると、2点満点の高得点者が19.5％から25.5％と増え、0点が67.8％から66.0％と若干減少をしており、ネットワークリテラシーの平均点は、0.52点から0.60点に増加している。しかしながら、両年度において、6割以上が0点となっていることは依然として変わらない(図表7))。


(3)学校インターネット

子供たちが自由にインターネットを活用できる環境づくりを目指して
　
　将来の高度情報通信社会に生きる児童生徒に、情報化に主体的に対応できる資質や能力を育成することは、学校教育の極めて大きな課題である。我が国の公立学校におけるインターネット接続率(11年3月末現在)は35.6％(前年度18.7％)であり、前年度より16.9ポイント上昇した(図表1))。現在、13年度にすべての公立学校がインターネットに接続されることを目標として環境整備が行われており、14年度から実施予定の新しい教育課程においては、情報教育の充実を図ることとしている。
　今後、学校におけるインターネット端末の増加に伴い、高速アクセス回線の利用が必要となる。このため、郵政省では、教育分野におけるインターネットの活用を促進するため、文部省の｢先進的教育用ネットワークモデル地域事業｣と連携し、全国の小中高等学校等のうち、約1,000校を光ファイバ、デジタル加入者線(DSL：Digital Subscriber Line)、衛星通信等の様々な高速アクセス回線により接続した研究開発用ネットワークを整備し、高速アクセス回線を複合的に活用する新たなネットワーク構築技術等の研究開発(｢学校における複合アクセス網活用型インターネットに関する研究開発｣。以下、｢学校インターネット｣という。)を11年度から13年度の3年間の予定で実施している(図表2))。研究開発用ネットワークの構成として、全国30か所に地域の拠点となる、地域ネットワークセンターを設けて、各学校を1.5Mbps相当の高速回線により接続している。これにより、各学校から20台程度の端末が同時にアクセスしても快適にインターネットを利用することができる。11年9月には、研究開発用ネットワークの中心拠点である中央ネットワークセンター(三鷹市教育センター内)が運用を開始し、研究開発が本格的に始まった。
　学校インターネットモデル校の一つである群馬県前橋市立第二中学校では、1.5Mbpsの高速インターネット回線によって、市内の各小中学校を結んでいる前橋市教育情報ネットワークと接続が可能となった。同校では、動画によるビデオ会議等を用いて市内の別の学校との共同学習や、インターネットを活用した調べ学習等を積極的に実践している。具体的には、尾瀬についての学習において、生徒がインターネットで検索したり、登山等の直接体験、尾瀬保護財団の方の講話等から学んだことをホームぺージにまとめる活動等を行っている(図表3))。このほか、生徒の進路に関する学習においても、群馬県内の高等学校のホームぺーじにアクセスするなど、インターネットをさまざまな場面で活用している。また、生徒が適切にインターネットを利用するため、ボランティア団体である｢インターネットつなぎ隊｣とメーリングリスト｢知恵袋｣を作成・運用し、インターネット利用に関するルールを決めている。　
　また、学校に対する通信料金等の負担の軽減について、10年9月に郵政大臣から通信事業者団体に対して学校向けの通信料金・インターネット接続料金の割引や定額制の導入などが要請された。これに対し、電気通信事業者の側から様々な学校向け特別料金が提供され始めている。通信料金に関しては、東西NTTが、市内通信料金について通常3分10円のところ、月100時間まで8,500円、100時間を超える場合は、通常料金の40％割引とするISDNの試験的サービス提供を11年9月から1年間の予定で開始した。また、インターネットの接続料金についても、学校向けサービスが従来の約半額の料金で提供されている(図表4))。
　そのほか、郵政省では、文部省の｢マルチメディア活用学校間連携推進事業｣と連携し、高速アクセス回線を用いたインターネットにおける動画像伝送技術について、全国25地域、600校を対象に12年度から研究開発(｢学校における新たな高速アクセス網活用型インターネットに関する研究開発｣)を進める予定である。

(4)高齢者・障害者

高齢者・障害者にやさしいインターネット利用環境の整備に向けて

　情報通信は、高齢者・障害者の新たなコミュニケーション手段となり得るものであり、その積極的な利用は、高齢者・障害者の自立・社会参加の支援に効果的であり、ノーマライゼーションや生活の質の向上の実現に寄与するものである。一方、情報通信機器、システム等において、高齢者・障害者の利用への配慮に欠けるものがあるため、情報通信の高度化への対応が困難な人々(いわゆる情報弱者)とそうでない人々との間に格差が発生し、社会的・経済的な格差につながる恐れがある。
　そこで、郵政省と厚生省は、インターネット等の情報通信システムを誰もが有効に利用できる環境を実現するため、10年12月から、｢『情報バリアフリー』環境の整備の在り方に関する研究会｣を開催し、11年5月、報告書を取りまとめた(図表)。本報告書では、1)情報通信の利用支援技術の研究開発は、様々な機関が独自に実施し体系的な開発が進んでいないこと、2)利用技術を必要とする人への情報提供が不十分であること、3)インターネットの普及に伴い、そのアクセシビリティ等新たな課題が生じていること、等を指摘した上で、情報バリアフリー環境の整備促進のために、当面望まれる具体的な方策として以下のものを挙げている。
1)利用者支援技術や利用方法に関する国レベルでのデータベースの整備。
2)情報通信利用支援センター機能の整備。
3)｢インターネットにおけるアクセシブルなウェブコンテンツの作成方法に関する指針｣(注10)の検討。
4)NPO(非営利団体)に関するマネジメント支援組織等NPOの活動を支援する措置の検討。

5　インターネット料金

インターネット利用における通信料金の定額制導入が本格化

　インターネット利用者は爆発的に増加しているが、近年、通信料金の定額制の導入及び料金の低廉化へのニーズが高まっている。
　インターネット先進国である米国と、インターネットを常時接続で利用した場合の料金を比較すると、現状では依然大きな差がある(図表)。
　しかしながら、東西NTTは11年11月から一部の地域において試験役務として開始している常時接続サービス(IP接続サービス)を、12年5月からはサービス提供地域を拡大し、料金も大幅に引き下げることを公表、加えて、同社は試験サービス終了後に本サービスへ移行し、サービス提供地域を段階的に拡大し、料金水準についても引き続き検討を行うこととしている。
　この他にも、既に定額制サービスの提供を行っているケーブルテレビ事業者や、ADSL技術やアクセス回線に無線技術を用いてサービスの提供を行う事業者が登場してきており、インターネットの通信料金は今後も一層の低廉化が期待される。
　一方で、現状、これらのサービスは限られた地域のみにおいて提供されているため、今後は利用料金の低廉化とともに、全国においてサービスを利用できるよう、インターネット利用環境の地域間格差の是正が求められる。

6　電子政府の推進

郵政省所管手続の235件が電子化完了

　我が国では、行政の情報化を総合的・計画的に推進するため、｢行政情報化推進基本計画｣(6年12月閣議決定、9年12月改定)を策定し、情報通信技術を活用し、行政と国民の接点、行政内部の事務・事業を高度に情報化する｢電子政府｣を21世紀初頭に実現することを目標としている。
　11年度における政府の申請・届出等手続の電子化の進捗状況をみると、各省庁が｢電子化に対応した申請・届出等手続の見直し指針(8年9月行政情報システム各省庁連絡会議了承、9年7月改定)｣に沿って見直しを行った対象手続9,089件のうち11年度までに3,024件(56.8％)の電子化が進められることとされており、12年度までに3,157件(59.3％)が、13年度までに3,163件(59.4％)が電子化される予定である。
　郵政省においても、7年度以降、規則改正等を行い、従来、紙による申請書等の提出が義務付けられていた申請・届出等の行政手続を、オンラインでの提出や、フロッピーディスク(FD)による提出も可能とした。無線局の免許申請に関しては、インターネット上で、FD申請制度の案内及び申請FD作成プログラムを順次公開していく予定である。また、書類による免許申請においても免許手続の簡素化を目的として、10年3月、添付書類について、記載事項の簡素化等を図った新様式に改定したほか、電波法、電気通信事業法等により、民間事業者等に義務付けている帳簿、書類の保存規定16項目について、10年3月、省令改正等を行い、磁気ディスク等による保存も可能とし、11年度までに、郵政省所管の総手続数370件のうち235件の手続について電子化が完了している(資料7参照)。
　しかしながら、真正性の保証の問題がある等やむを得ない理由により電子化が当面実施困難な手続は、政府全体で3,766件あるのが実情である。
　こうしたなか、｢雇用創出・産業競争力強化のための規制改革(11年7月産業構造転換・雇用対策本部決定)｣が発表され、11年度中に各種手続の電子化・オンライン化を一層推進するための基本的な枠組みが策定された。これを受けて、各省庁別にタイムスケジュールを含めた具体的なアクション・プランを策定するとともに、政府認証基盤(GPKI)の構築を進めることとなった。｢経済新生対策｣(11年11月経済対策閣僚会議)においては、15年度までに民間から政府、政府から民間への行政手続をインターネットを利用しペーパーレスで行える電子政府の基盤を構築すること、具体的な電子申請システムの構築に当たっては、必要な規制緩和、制度改革との同時実施を目指すことが提言されている(3-1-4参照)。そして、小渕前総理直轄の省庁連携タスクフォースとして10年12月に設置されたバーチャル・エージェンシーでは、既存の省庁の枠組みにとらわれないプロジェクトとして自動車保有関係手続のワンストップサービス、政府調達手続の電子化、行政事務のペーパーレス化等を推進し、11年12月には、報告書が取りまとめられた(3-1-5参照)。また、｢ミレニアム・プロジェクト(新しい千年紀プロジェクト)について｣(11年12月内閣総理大臣決定)では｢電子政府の実現｣が打ち出され、2003年までに、民間から政府、政府から民間への行政手続をインターネットを利用してペーパーレスで行える電子政府の基盤を構築することとした(1-5-4参照)。
　さらに、1)申請者等の認証、2)手数料等の納付方法、3)申請・届出等の到達時期等、4)電子文書の原本性確保、といった申請・届出等手続のオンライン化に伴う課題(図表)について幅広い検討を行うため、総務庁において、民間有識者等によって構成される共通課題研究会が各省協力の下に開催され、12年3月に報告書｢インターネットによる行政手続の実現のために｣が取りまとめられた。
　同報告書では、1)受発信される電子文書の真正性を確認するために公開鍵暗号方式によるデジタル署名と公開鍵発行の仕組みが考えられる、2)オンラインによる申請・手続等において、従来の印紙、現金による納付では、オンライン化の意義が減殺されるため、手数料の納付の一方法としてインターネットによる口座振込みの仕組みが考えられる、3)電子文書が、当該手続に関する行政受付システムに入った時点、あるいは申請者が契約するプロバイダに置かれた申請者のメールボックスに入った時点をもって到達したとみなし、法律上の効果発生の起点とみなすことができる、4)電子文書は改ざんが容易でその痕跡が残りにくい等の性質を有しているが、｢完全性｣、｢機密性｣および｢見読性｣の要件が確保されていれば、紙文書と同様の状態にあるとみなすことができる、等の考え方が示された。
　郵政省においては電子政府へ向けた取組として、総務庁等と連携した政府認証基盤の整備推進や申請・届出等手続の電子化のほか、公共電気通信システムの研究開発、地理情報システム(GIS)等によるデジタル情報の官民共有化へ向けた研究開発、地方公共団体と連携した郵便局におけるワンストップ行政サービス等を推進している。

コラム1　ウェブの拡大

発信されている情報量も接続されているシステムも引き続き急増中

　インターネット利用の拡大に伴い、WWW(ウェブ)上で発信される情報量も急増している。インターネット上での情報発信については、郵政省郵政研究所が、10年2月から半年毎に我が国(.jpドメイン)のウェブ上に存在する情報量を、統計用サーチ型ロボットエンジンを用いて調査、推計している。11年8月に実施した｢第4回WWWコンテンツ統計調査｣によると、我が国のウェブサーバー総数は8.5万台(対前年同期比1.57倍)、ウェブ総ページ数は3,850万ページ(同2.15倍)、ウェブでアクセスできる総ファイル数は8,570万ファイル(同2.35倍)、そしてウェブでアクセス可能な総情報量は1,889GB(同2.82倍)に達すると推計された(図表1))。
　また、米国Internet Software Consortium資料によれば、12年1月現在、我が国(.jpドメイン)のインターネットホスト数は263.7万台(対前年同期比56.2％増)となった(図表2))。JPNIC((社)日本ネットワークインフォメーションセンター)への登録ドメイン数については、12年3月現在、14.3万となり、前年の2倍を超えた(図表3))。

コラム2　インターネット広告

インターネット広告費は、対前年比約2.1倍の伸び

　インターネット広告とは、ホームページ上でのバナー広告、メールマガジン等に掲載されるメール広告等に代表されるインターネットを利用した広告のことである。電通の調査によれば、我が国の11年におけるインターネット広告費は241億円と推計されており、前年の約2.1倍にも達している(図表1))。我が国のすべての広告市場(5兆6,996億円)に占める割合はわずか0.4％であるものの、我が国の総広告費が減少している中で、急激な成長を遂げている点は注目に値する(図表2))。
　インターネットが、広告メディアとして成長を続けている背景には、｢ポータルサイト｣というビジネスモデルの確立と、そこにおけるバナー広告の役割が大きい(図表3))。ポータルサイトでは、情報検索、ニュース、掲示板、オンラインショッピング、オークション等の様々な情報が集約されており、利用者のアクセスが非常に多く、広告を掲載するサイトとしての価値は十分高いものとなっている(1-3-2(1)参照)。このポータルサイトにより、利用者は容易に常に最新の情報を得ることができ、広告主は高い宣伝効果を持つ広告手段が得られる。そして、ポータルサイトの運営者は、さらにアクセスを増やし、広告を増やすことを目的に、より豊富な情報を提供している。このように、インターネット広告の増加は、インターネット全体の活性化を促す重要な要素の一つとなってきている。

コラム3　インターネットを活用した郵便貯金サービス

安全で便利なインターネット上の決済サービスを推進

　インターネット利用者の増加に伴い、インターネットを活用したショッピング等の取引も次第に活発化してきており、安全な決済方法などのインターネット上の金融サービスに対するニーズが高まってきている。このようなことから、郵政省では、インターネットを利用する郵便貯金の預金者の利便向上を図るため、インターネット上において、郵便貯金の各種サービスを利用できるようにするための実証実験を12年3月から実施している(3-8-2参照)。
　実証実験は、参加モニターを2万人とし、うち1万人は｢ICカード利用モニター｣として口座間送金等のゆうちょサービスの電子認証データの保管をICカードで行い、他の1万人は｢ハードディスク利用モニター｣として電子認証データをハードディスクに保管する。ICカードは最先端の高セキュリティな電子認証データの保管媒体として将来性が注目されており、また、ハードディスクは利便性と汎用性が高く本格サービスに適した媒体として期待されていることから、この2つの方式により実証実験を行い、使い勝手の違い等を検証する。なお、12年度においては、さらに2万人のモニターを追加募集することとしている。
　実証実験における具体的なサービス内容は、ゆうちょホームページに連動する｢郵貯インターネットホームサービス｣の画面から口座間送金や居宅送金などのサービスを提供しているほか、バーチャルモールや民間金融機関等と連携し、インターネットショッピング等に伴うデビット決済サービスを提供している(図表1))。
　また、オープンなネットワークであるインターネットを用いる取引は、ハッカーなどに情報を盗まれたり、情報を改ざんされたりするなどの危険性があるため、万全なセキュリティ対策を講じる必要がある。そのため、現時点において採り得る最高度のセキュリティ対策を行い、サービスを提供している(図表2))。さらに、民間金融機関等と連携して｢日本インターネット決済推進協議会｣を設立し、安全で使い勝手の良いセキュリティ方式の標準化に取り組んでおり、その方式を本実証実験にも取り入れている。
　郵政省では、実証実験や日本インターネット決済推進協議会における取組等を通じて、インターネット上の金融サービスを一層便利に、かつ、安心して利用できるようにするための環境整備の促進に努めることとしている。

コラム4　GPSを利用したモバイル通信サービス

GPS内蔵の携帯情報端末に携帯電話等を接続して、各種情報を取得

　GPS(Global Positioning System：全世界的衛星測位システム)は、低軌道周回衛星を利用して正確な軌道と時刻情報を取得することにより、 現在位置の緯経度や高度を測定するシステムである。既に実用化された代表的なサービスには、カーナビゲーションシステムがある。
　11年度においては、GPSを利用したモバイル通信サービスが新たに開始された。具体的には、GPS機能内蔵の専用携帯情報端末を利用することにより、現在位置を把握することができるもので、さらにGPS内蔵の携帯情報端末を携帯電話･PHS端末に接続することにより、周辺地域の地図情報、店舗情報等の配信が受けられるサービスである(図表1)、2))。11年度末現在、NTTドコモグループ及びエプソンが専用携帯情報端末によるサービスを提供しており、ともにGPSの位置情報に加え、接続した携帯電話･PHSを活用して精度を向上させている。また、携帯電話･PHS経由でインターネットに接続が可能で、ホームページを閲覧したり、電子メールの送受信にも活用できる。

コラム5　モバイル通信利用マナー

発信時と受信時によって、マナー意識が異なる

　近年のモバイル通信の急激な普及により、公共の場における利用の在り方が問われている。
　11年7月に(社)日本民営鉄道協会が実施した｢大手民鉄ご利用のお客様アンケート｣によれば、駅及び電車内で乗客が最も迷惑しているのは、｢携帯電話の使用｣(25.9％)という結果が出ている(図表1))。
　｢生活の情報化調査｣によれば、携帯電話等の利用者が公共の場でどのようなマナー対策をしているかについては、発信時と受信時で異なっている。発信時においては、｢劇場・映画館の中｣、｢会議室・教室｣、｢病院の中｣では｢電話をかけない｣と回答している割合は75％以上である(図表2))。
　一方、受信時においては、｢自動車の運転中｣に｢特に何もしない｣割合が48.7％もある。また、｢病院の中｣で｢電源を切る｣割合は、71.3％と高くなっているが、｢他の電話への転送を設定する｣(1.0％)、｢音を鳴らさないモードに設定する｣(18.6％)、｢着信音を小さくする｣(1.4％)、｢特に何もしない｣(4.1％)と回答した合計25.1％は電源を入れたままの状態にしており(図表3))、ペースメーカー等の医療機器への影響が懸念されることから、マナーの確立が課題である。
　一方、道路交通法が改正され、車の運転中に携帯電話等の無線通話装置を使用することが11年11月から禁止された。これに伴い、11月以降の携帯電話等に係る交通事故数は半減している(図表4))。

1　国内生産額

10年の情報通信産業の実質国内生産額は112.9兆円、全産業の12.5％に成長

　我が国の情報通信産業(資料8参照)の実質国内生産額を産業連関分析の手法を用いて推計する。産業連関分析を行うに当たっては、我が国産業の部門分類について情報通信産業を1)郵便、2)電気通信、3)放送、4)情報ソフト、5)情報関連サービス、6)情報通信機器製造、7)情報通信機器賃貸、8)電気通信施設建設、9)研究の9部門に整理統合し、情報通信産業を除いた産業を非情報通信関連部門とした。
1)情報通信産業の実質国内生産額の推移(図表1))
　我が国の情報通信産業の実質国内生産額(注11)は、10年には112.9兆円となり、全産業に占めるシェアは12.5％と、我が国の経済活動が低迷を続けた近年においても、順調に成長を続けている。
2)産業別実質国内生産額の比較(図表2))
　実質国内生産額を情報通信産業と主な産業について比較すると、情報通信産業は昭和60年に卸売を、7年には建設を上回った。昭和55年から平成10年にかけての年平均成長率は情報通信産業が最も高く7.3％、次いで電気機械の6.6％となっている。
3)情報通信産業における部門別実質国内生産額の比較(図表3))
　実質国内生産額を情報通信産業における部門別でみると、10年において最も大きいのは情報通信機器製造の42.5兆円、次いで情報関連サービスの23.4兆円となっている。昭和55年から平成10年にかけての年平均成長率をみると、最も年平均成長率が高いのは情報ソフトの15.2％、次いで情報通信機器製造の10.8％となっている。

2　粗付加価値額

10年の報通信産業の名目粗付加価値額は47.8兆円、全産業の9.4％に成長

1)情報通信産業の名目粗付加価値額の推移(図表1))
　我が国の情報通信産業の名目粗付加価値額(注12)は、10年には47.8兆円となり、全産業に占めるシェアは9.4％となった。全産業に占めるシェアは、2年から7年にかけて一時下落したものの、10年には増加に転じた。昭和55年から平成10年にかけての、情報通信産業の名目粗付加価値額の年平均成長率は6.4％となっている。
2)産業別名目粗付加価値額の比較(図表2))
　名目粗付加価値額を情報通信産業と主な産業について比較してみると、情報通信産業は2年及び7年において建設の名目粗付加価値額を下回っていたが、10年において再び建設を上回った。昭和55年から平成10年にかけての年平均成長率をみると、情報通信産業が最も高く6.4％、次いで電気機械の6.3％となっている。
3)情報通信産業における部門別名目粗付加価値額の比較(図表3))
　名目粗付加価値額を情報通信産業における部門別でみると、10年において最も大きいのは情報関連サービスの11.9兆円、次いで情報通信機器製造の10.2兆円となっている。昭和55年から平成10年にかけての年平均成長率をみると、最も年平均成長率が高いのは情報ソフトの13.0％、次いで情報通信機器賃貸の11.1％となっている。

3　生産性

昭和55年からの情報通信産業の労働生産性年平均成長率は5.1％

1)産業別労働生産性の比較(図表1))
　10年における情報通信産業の労働生産性(実質国内生産額÷就業者数)は2,948万円となっており、昭和55年以来順調に伸びている。
　昭和55年から平成10年における労働生産性の年平均成長率を、情報通信産業と主な産業で比較すると、情報通信産業が最も高く5.1％となっている。
　その他の主な産業について見てみると、電気機械の労働生産性の年平均成長率は比較的高く4.5％、次いで鉄鋼の3.0％、輸送機械の2.7％と続いている。
2)情報通信産業における部門別労働生産性の比較(図表2))
　労働生産性を情報通信産業における部門別で比較すると、昭和55年から平成10年における年平均成長率の伸びが最も高い部門は電気通信の11.4％であり、10年における6,531万円は、昭和55年の値の約7倍となっている。また、10年における労働生産性が最も高い部門は情報通信機器賃貸の1億9,615万円である。
3)産業別全要素生産性(TFP：Total Factor Productivity)成長率の比較(図表3))
　全要素生産性成長率(注13)とは、生産に対する寄与の中で、中間投入・労働・資本の定量的な寄与以外のすべての要因による生産量の成長率を意味しており、労働生産性、資本生産性、技術革新の他、法律や規制等の制度的な要因も含まれる。すなわち全要素生産性成長率とは、生産量の成長率から全生産要素の成長率を除いた値である。
　2年から10年における全要素生産性成長率を情報通信産業と主な産業について比較してみると、最も高いのは情報通信産業の18.6％、次いで電気機械の7.9％、鉄鋼の2.7％となっている。また、全産業計の全要素生産性成長率が-2.4％であることを鑑みても、情報通信産業の全要素生産性成長率は非常に高いことが分かる。

4　雇用

7年から10年にかけての情報通信産業の就業者数は微増

1)情報通信産業の就業者数の推移(図表1))
　我が国の情報通信産業の就業者数(注14)は、10年には382.8万人、全産業に占めるシェアは6.7％と、7年と比較して就業者数は微増となった。
2)産業別就業者数の比較(図表2))
　10年の産業別就業者数について主な産業をみると、小売が最も多く715.6万人、次いで建設の698.3万人となっている。昭和55年から平成10年にかけての情報通信産業における年平均成長率は、全産業計の1.6％を上回る2.1％であった。
3)情報通信産業における部門別就業者数の比較(図表3))
　7年と10年の就業者数を情報通信産業における部門別でみると、電気通信施設建設(年平均成長率7.9％)、情報ソフト(同3.9％)、研究(同1.6％)等において就業者数が増加しているのに対し、電気通信(同-9.1％)においては減少している。10年において最も就業者数が多いのは情報関連サービスの121.5万人、次いで情報通信機器製造の89.2万人となっている。また、昭和55年から平成10年にかけての年平均成長率をみると、最も年平均成長率が高いのは情報ソフトの13.5％、次いで研究の3.3％となっており、逆に、年平均成長率が最も低いのは電気通信施設建設の-2.7％、次いで電気通信の-2.6％である。

5　情報化投資

10年の情報化投資額は2年の1.7倍に成長

　我が国の情報化投資の推移をみると以下のとおりである。なお、情報化投資は、産業連関表の｢電子計算機・同付属装置｣、｢有線電気通信機器｣、｢無線電気通信機器｣の合計と定義した。
1)情報化投資(図表1))
　我が国における10年の情報化投資は10.4兆円となっており、対前年比では6.6％の減少となったものの、2年の1.7倍の水準にまで成長している。
2)情報化投資比率(図表2))
　10年の情報化投資対GDP比率は2.2％と、7年以降横這い圏内の動きを続けている。同様に、10年の情報化投資対民間設備投資比率は12.4％と、こちらも7年以降横這い圏内の動きを続けている。

6　情報通信ベンチャー

(1)起業意識

学生の約3人に2人が起業意識を持つ

　近年、インターネット関連の企業を中心として、ユニークなアイデアを核に急成長する企業が出現してきており、これらのベンチャー企業は、学生の起業意識を刺激するのに十分なインパクトがあると考えられる。
 ｢学生起業意識アンケート｣において、｢将来の起業意向｣について質問したところ、約3人に2人が｢将来起業したい｣または｢状況によっては起業したい｣を選択しており、学生の起業意識は総じて高いことが分かる(図表1))。
  また、｢将来の起業意向｣において｢状況によっては起業したい｣を選択した学生の挙げた｢起業への障害｣としては、｢今は自信がない｣が42.6％と最も高く、次いで｢経営ノウハウの取得が困難｣の20.0％、｢資金調達が困難｣の18.0％が上位となっている(図表2))。
　しかしながら、比較的起業意識が高いにも関わらず、大学4年生の｢進路予定｣において、｢独立・起業｣を選択した学生はいなかった(図表3))。これは前述の質問｢起業への障害｣において挙げられた｢自信｣や｢経営ノウハウ｣の欠如を補うため、多くの学生は起業のステップとして｢就職｣｢進学｣等を選択していると考えられる。
　また、｢起業する場合に選ぶ産業分野｣については｢情報通信産業(情報通信機器製造・ソフトウェア業を含む)｣を選んだ学生が最も多く、42.8％となっている(図表4))。

(2)資金調達

新興企業向けの証券市場、マザーズが創設される

　情報通信分野は、インターネットや移動通信、放送のデジタル化等メディアの高度化・多様化が進展しており、それに伴い新たなサービスが次々と出現している。他方、技術の急速な進歩や自由化の進展が相まり、市場も急速に拡大していることから、ベンチャー企業が大いに活躍できる可能性の高い分野となっている。しかしながら、資金調達環境をみると、我が国の情報通信ベンチャー企業の資金調達は、必ずしも円滑に行われているとは言い難い。
　日米両国のベンチャーキャピタルの投資状況を、ベンチャー企業のステージ別にみると、日米両国のステージ間の厳密な対比は困難であるが、概ね米国の方が創設期から早いステージにおいて、ベンチャーキャピタルによる投資が行われていることが分かる(図表1))。
　また、産業別投資状況をみると、米国は通信業、ソフトウェア・情報処理への出資が全体の50％を越えているのに対し、我が国の通信業、ソフトウェア業、情報処理サービス業への出資は10％にも満たない状況である(図表2))。
　こうした中、11年11月、東京証券取引所は｢マザーズ(東証新興企業市場)｣(Mothers:Market of the high-growth and emerging stocks)を創設した。
　マザーズは｢高い成長の可能性を有する新興企業の資金調達を可能にし、新たな産業の育成に資するとともに、投資者に多様な投資物件を提供すること｣を目的に掲げており、新しい技術やアイディア等を持ちながらも資金的制約が事業成長を妨げていることが散見されがちな、情報通信分野のベンチャー企業にとっても、今後、同市場の一層の成長が期待される。
　12年2月現在、マザーズに上場した企業は以下の4社であるが、4社の事業内容はいずれも情報通信分野に関連している(図表3))。

(3)コーポレートベンチャー

人材の活性化と新規事業の創出に向けた取組の一環として
コーポレートベンチャーを活用

　我が国においては、新たな株式市場の創設や、エンジェル税制、ストックオプション制度の導入等により、ベンチャー企業に対する投資環境の整備を積極的に図っているところであるが、現状では、依然として外部からの経営資源の調達が得にくい状況にある。
　こうした中、我が国の企業の中では、人材の活性化と新規事業の創出による会社経営への貢献の観点からコーポレートベンチャー制度(社内ベンチャー制度)を導入する企業が出てきている。
　コーポレートベンチャー制度は、企業にとっては従業員の活性化や起業家意識の高い従業員を起業家として独立させ、リストラを進めることができる。また、起業家を目指した野心ある新入社員が入社することも期待されるなど、メリットが多い。
　また社会経済にとっても、優秀な人材がベンチャーの世界に流入しベンチャー企業がより一層発展することで、就労構造の変化や労働力の吸収などの効果が期待できると考えられる。
　しかしながら現状では、企業としては、ベンチャー企業が軌道にのるまでの間は不採算事業となるため、思い切った制度の推進に躊躇しがちになる。また、このようなベンチャー企業も親会社の支援に頼った形の経営に陥りやすい。このため成功事例は、まだ少ないものの、今後の展開に期待したい制度である。
　以下の図表は、コーポレートベンチャー制度を採用している企業及び情報通信関連の事業内容の例である。

1　電気通信事業

(1)事業者数

電気通信事業者数は引き続き増加傾向

　11年度に新規参入を行った電気通信事業者は1,218社(10年度は903社)であり、ケーブルテレビ事業者による第一種電気通信事業への参入、インターネットサービスプロバイダ事業者による第二種電気通信事業への参入は、引き続き増加傾向にある。
　11年度に新たに許可された第一種電気通信事業者は94社であり、11年度末累計249社である(図表1)、2))。
　11年度に新たに登録された特別第二種電気通信事業者は19社であり、11年度末累計101社である。このうち国際特別第二種電気通信事業者は96社である(図表1)、3))。
　11年度に新たに届出を出した一般第二種電気通信事業者は1,105社であり、11年度末累計7,550社である(図表1)、4))。

(2)収益

第二種電気通信事業者の営業収益は、対前年度比18.3％増

1)第一種電気通信事業者の営業収益(図表1))
　第一種電気通信事業者の、10年度の電気通信事業による営業収益(附帯事業収益を除く)は、11兆5,710億円(対前年度比1.7％増)であった。
　その内訳は、国内第一種電気通信事業者が11兆1,866億円(同2.6％増)、国際第一種電気通信事業者が3,844億円(同18.9％減)であった(付帯事業の収益を含むデータは資料9参照)。
2)第二種電気通信事業者の営業収益(図表2))
　｢通信産業実態調査｣によれば、第二種電気通信事業者の10年度の営業収益は9,687億円(対前年度比18.3％増)であった。
　その内訳は、特別第二種電気通信事業者が2,468億円(同10.1％増)、一般第二種電気通信事業者が7,219億円(同21.4％増)であった。

2　放送事業

(1)事業者数

BSデジタル･データ放送事業者8社に業務認定

1)地上系放送事業者
　11年度末現在、地上系放送事業者数は､335社である。その内訳は、テレビジョン放送事業者129社、中波(AM)放送事業者48社(うち37社はテレビジョン放送と兼営)、超短波(FM)放送事業者185社、短波放送事業者2社、FM文字多重放送単営事業者1社及びテレビジョン多重放送単営事業者7社となっている。
　11年度において、新たに免許を付与されたのは15社であった。
2)衛星系放送事業者
　11年度末現在、衛星系放送事業者数は146社である。その内訳は、BSアナログ放送事業者2社、BSデジタル放送事業者10社、BSデジタル･データ放送事業者8社、CS委託放送事業者124社、CS受託放送事業者2社である。
　この中で、11年度において新たに業務認定を受けたのは、BSデジタル･データ放送事業者8社、CSデジタル放送を行う委託放送事業者13社(標準テレビジョン放送)となっている。
3)ケーブルテレビ事業者
　11年度末現在、自主放送を行うケーブルテレビ事業者は684(概算値)社である。

(2)収益

10年度における民間放送事業者の営業収益は2兆7,700億円

1)地上系民間放送事業者
　地上系民間放送事業者の10年度営業収益は、2兆4,414億円(対前年度比4.1％減)と5期ぶりの減収となった。事業別にみても、すべての業態において減収となった(資料10参照)。
2)衛星系民間放送事業者
　衛星系民間放送事業者の10年度営業収益は、1,327億円(対前年度比45.4％増)と大幅に増加した。特にCSデジタル放送事業においては、引き続き、加入者の増加を背景として、高い伸びを示している(資料10参照)。
3)ケーブルテレビ事業者
　ケーブルテレビ事業者の10年度営業収益は、1,931億円(対前年度比17.5％増)であった。単年度黒字を計上した事業者がはじめて5割を超えた(資料11参照)。

3　設備投資

全産業の設備投資額の約1割を占める

　｢通信産業実態調査｣(郵政省)によると、10年度における通信・放送産業の設備投資額は4兆2,829億円(対前年度比4.0％減)と、2年連続で前年度比減となった。11年度における通信・放送産業の設備投資計画額も、4兆162億円(同6.2％減)と、10年度実績から更に減少する見込みとなっている。しかしながら、我が国の経済低迷を背景に元年度以降の全産業の設備投資が減少しているにもかかわらず、通信・放送産業の設備投資額は6年度以降における移動通信事業者の積極的な設備投資に伴い、全産業と比較すれば依然として高い水準を維持していると評価することが出来る。
　また、通信・放送産業の全産業に占める割合の推移は、9年度において一旦減少したものの、その後は増加傾向にあり、11年度には10.4％の見込みである(図表1))。
　なお、10年度の設備投資額の内訳は電気通信事業者4兆302億円(対前年度比3.5％減)、放送事業者2,527億円(同11.7％減)となっている。
　元年度以降の設備投資額を主な産業と比較すると、通信・放送産業はリース業、電力・ガス業に次いで高い水準となっている(図表2))。

4　業界再編

11年7月にNTTの再編成が実施された

　我が国の電気通信市場における公正有効競争を促進するとともに、競争が激しさを増す世界市場における我が国の国際競争力の向上を図るため、11年7月にNTTの再編成が実施された。
　事実上の独占状態になっているNTTの地域通信部門(県内通信)と競争状態にある長距離通信部門(県間通信)が分離されるとともに、地域部門は東西の2社体制となり、それぞれNTT持株会社の傘下として別会社化された。
　このほかにも電気通信分野における世界的な競争が激化する中で、我が国の電気通信市場においても、国際競争力の向上等を図る観点から、事業者間の合併等による業界再編が進んでいる。11年の主な動きは以下のとおりである。
　第二電電(DDI)、KDD、日本移動通信(IDO)の3社は12年10月に合併する予定である。合併によって誕生する新会社は、連結売上高2兆円を越える国内第2位の総合通信会社となる。
　また、外資系電気通信事業者においても積極的な国内市場への進出が見られる。ブリティッシュ・テレコム(英国)とAT＆T(米国)は、日本テレコムに対して合計30％の出資を実施し、日本テレコムが両社の日本における代理店の役割を担うこととなったほか、ケーブル・アンド・ワイヤレス(英国)による国際デジタル通信(IDC)の買収が実施された。
　放送分野における事業者の動向としては、通信衛星(CS)放送の日本デジタル放送サービス(サービス名：スカイパーフェクTV)とディレクTVジャパン(サービス名：ディレクTV)が、両社の事業を統合することを発表した。統合後、ディレクTVジャパンは12年末までに清算され、我が国におけるCS放送事業は日本デジタル放送サービスの1社に集約されることとなった。

5　郵便事業

財政は引き続き厳しい状況、郵便営業収入は3年ぶりに増加

　郵便事業の財政状況についてみると、7年度には、単年度損益、累積損益とも黒字幅は拡大したものの、この年をピークに単年度利益が減少に転じた。9年度には、戦後初めて収益が前年度実績を下回ったことから、単年度利益が大幅に減少し、10年度も引き続き収益が対前年度マイナスとなったことから、5年度以来5年ぶりに625億円の単年度赤字となった。
　11年度においては、予算上(補正後)689億円の赤字を計上し、また、12年度予算においても、11年度予算(補正後)に比べて286億円の改善をしているが、403億円の赤字を見込んでいる(図表)。しかしながら、11年度の郵便営業収入は、2兆528億円(対前年度比0.3％増、速報値)と3年ぶりに増加した。
　このような厳しい状況を踏まえ、郵便事業では新郵便番号制の着実な推進や情報化･効率化など経営基礎体力の強化を推進していく中で、増収と経費節減に努め、健全な事業財政の維持に努めていくこととしている。

1　基幹網

(1)概況

JIHの運用開始で国際網との相互乗り入れが容易に

　国内の電気通信網は、11年4月にKDDによる100Gbpsの光海底ケーブルJIH(Japan Information Highway)の運用が開始されたことで、高速な国際網との相互乗り入れが容易となり、本格的な高速ネットワーク時代を迎えようとしている。
　各電気通信事業者においてはさらに、将来的なトラフィック増加を見込み、大都市間の伝送帯域の増加やWDM(Wavelengh Division Multiplexing：波長分割多重)網の増設を計画している。
　11年2月に電力会社系NCC10社が連合して設立した｢パワー・ネッツ・ジャパン｣では、11年12月より、DWDM(Dense Wavelength Division Multiplexing：高密度波長分割多重)による100Gbps(東京-名古屋-大阪、サービス開始当初は、2.5～10Gbps程度)のバックボーンの構築を進めており、12年夏に運用開始を予定している(図表1))。
　我が国周辺の国際海底ケーブルについても、インターネット等のトラフィックの増加に対応するため、増強が図られている(図表2))。また、DWDM技術により、日本、台湾、韓国、中国、香港、マレイシア及びシンガポールをループ状に結ぶ光海底ケーブルであるAPCN2の構築が1999年6月に始まり、2002年に運用開始が予定されている。このAPCN2はループ構成であるため、一部に障害が起こっても瞬時に自動復旧する機能を持つ信頼性の高いケーブルシステムであり、回線容量も1,280Gbpsまで拡大が可能である。完成後は、現在建設中のChina-USケーブルネットワークやJapan-USケーブルネットワーク等と接続されることになっており、今後ますます増加が見込まれるアジアから米国への通信需要への対応が可能となる(図表3))。

(2)IP化への動き

インターネットの爆発的普及に伴い、IP化が加速

　近年のインターネットの急速な普及に伴い、インターネット上のトラフィックが急激に増加している。各ISPが回線確保のため相互に接続しトラフィックを交換するIX(Internet Exchange)について、国内最大規模のNSPIXP2における一日の平均トラフィックデータの推移をみると、一年間でトラフィックが約2倍に増加している(図表1))。また、一般家庭をはじめとした個人ユーザーにもインターネット利用が普及しはじめた8年と、12年のアクセスポイント数を比較すると、20倍以上拡大しており、インターネットアクセスに対する需要の高まりがうかがえる(図表2))。
　このような、インターネットに代表されるデータトラフィックの急速な増大により、従来の回線交換方式を基本とする電話網に対し、音声をIP(Internet Protocol)パケットに変換し、データトラフィックの一種として扱うことで、高速ルータを用いたパケット交換方式を基本とするIP網を基幹網として構築する動きが、主な通信事業者の間で活発になっている(図表3))。

2　加入者網

アクセス方法の多様化が進む

　公衆網にアクセスするための加入者網は、従来、電話回線を中心に構成されてきたが、近年のインターネットの普及等に伴い、高速データ通信の需要が高まっており、加入者網の多様化が急速に進んでいる(図表)。
　FTTH(Fiber to the Home)は、加入者宅まで光ファイバを敷設し、高速・大容量伝送を可能とするものであるが、これにはかなりのコストがかかるため、メタリックケーブルと光ファイバの複合型であるPDS(Passive Double Star)方式等の導入・実証試験が進められている。また、NTTグループでは、松下電器産業、松下通信工業と共同して、12年4月から1年間、金沢市(石川県)において、FTTHを利用した情報流通ビジネス実証実験を開始している。これは、金沢市内の約40か所の一般家庭や商業施設等をLAN型光ネットワークで結び生活情報の流通等を行うもので、ユーザーインターフェースやネットワークと情報家電が調和できる諸条件や、光伝送機器等の低コスト化を検証することとしている。
　メタル系では、既存のメタリックケーブルにモデムを接続して高速伝送を可能にするDSL(Digital Subscriber Line: デジタル加入者線)技術による高速アクセスサービスが導入されつつある。DSLには、上り下りの速度が違う非対称型のADSLや、対称型のSDSLがあり、低コストで高速インターネットアクセスを実現する等の実用性の高さから、米国では、既に10年からADSLを中心にDSLサービスの提供が本格化されている。我が国では、11年に入ってから、四国情報通信ネットワークがSDSLによるインターネット接続サービスを開始したほか、東京めたりっく通信(ADSL及びSDSL)及び東西NTT(ADSL)においても地域限定で定額制インターネット接続試験サービスを開始した。また、12年度中には日本テレコムが自社回線を用いたADSLサービスの提供を予定している。
　無線系では、FWA(Fixed Wireless Access：加入者系無線アクセスシステム)が地域電気通信市場の競争を促進するとともに、広帯域の情報通信を無線により可能とするシステムが注目されている。FWAでは、光ファイバやメタリックケーブルで構築されているアクセス回線部分を無線で代替するため、ケーブル敷設の必要がなく、ネットワーク構築コストを抑えることが可能である。

3　移動体

事業者の全国的な展開により、携帯・自動車電話の普及が地方でも加速

　10年度末現在、我が国では携帯・自動車電話は約3人に1台、PHSは約22人に1台の割合で普及している。
　都道府県別にみると、携帯・自動車電話の普及率は東京都が最も高く、100人当たり50台を超えている(図表1))。また、人口100人当たりの普及台数が20台未満の県は、9年度末には15県あったが、10年度末にはなくなり、地域における普及率の底上げが図られた。一方、PHSについては、宮城県が最も普及しており、約10人に1台の割合となっている。

4　衛星

宇宙通信のスーパーバードB2が打上成功

1)国内サービス
　第一種電気通信事業者が国内サービスに使用中の静止衛星(バックアップ用を除く)は、11年度末現在9機であり、総トランスポンダ(電波中継器)数は275本である。12年2月には、宇宙通信がスーパーバードB号機の後継機であるスーパーバードB2号機の打上に成功している。さらに、12年夏には、宇宙通信とJSATが、東経110度に共同利用衛星を打上予定である。
　衛星の利用分野は、JCSAT及びスーパーバードが主に企業内通信、デジタル多チャンネル放送、衛星インターネット等であり、N-STARが離島通信及び災害時等の迂回用となっているほか、移動通信サービスにも用いられている。
　一方、放送衛星は、11年度末現在3機であり、利用分野はBSAT-1aが衛星テレビジョン放送、BSAT-1b及びBS-3NがBSAT-1aのバックアップ用である。
2)国際サービス
　第一種電気通信事業者が国際サービスに使用中の静止衛星は、11年度末現在24機であり、総トランスポンダ(電波中継器)数は797本である(図表、資料12参照)。
3)その他
　以上のほか、低軌道衛星として11年3月に運用を開始したオーブコムジャパンが新たに地球規模の双方向データ通信及び測位サービスを展開している。また、11年12月に米オーブコム社とカナダのテレデシック社が協同して7機の衛星通信の打上に成功しており、現在オーブコムは35機体制となっている。

5　無線局

携帯電話利用増加に伴い、無線局数は引き続き増加

　10年度末現在の無線局数(PHS端末やコードレス電話等の免許を要しない無線局を除く。)は、4,697万1,542局(対前年度比19.0％増)となった。これは携帯電話の利用増加に伴い、陸上移動局が4,380万9,334局(21.0％増)と大幅に増えたほか、基地局の増加も続き78万4,616局(7.7％増)となったことによるものである(図表、資料13、14参照)。

6　地上系放送

地域に根ざしたコミュニティ放送局が着実に増加

　11年度末現在の地上系民間テレビジョン放送局の開局数については、図表1)のとおりとなっている。また4年1月に制度化されて以降、増加を続けているコミュニティ放送の開局数は、11年度末現在で131局となり、着実に増加している(図表2)、資料15参照)。

7　ケーブルテレビ

自主放送を行う施設をはじめ、施設数は順調に増加

　10年度末現在、ケーブルテレビの施設総数は、6万9,542(対前年度比1.9％増)である。これを規模別にみると、許可施設数は1,902(同1.0％増)、届出施設数は3万6,113(同1.8％増)、小規模施設数は3万1,527(同2.1％増)となっている。また、業務別にみると、自主放送を行う施設数は1,030(同5.9％増)、再送信のみを行う共聴施設数は6万8,512(同1.9％増)となっており、自主放送を行う施設の伸びが顕著である。
　今後は、さらにケーブルテレビを高度化するために、基幹網の光ファイバ化やフルデジタル化が進展していくこととなる(3-3-4(5)参照)。

8　郵便局ネットワーク

郵便局ネットワークをさらに充実

　郵便局は、すべての市区町村に設置されており、全国にあまねく公平なサービスを提供している。
　郵便を取り扱う施設数については、11年度末現在、郵便局は2万4,768局、郵便ポスト設置数は17万5,563本(速報値)、郵便切手類販売所・印紙売りさばき所は15万1,482か所(速報値)、ゆうパック取次所は8万3,667か所(速報値)となり、いずれも増加している(図表1)､2))。
　また、郵政省では、10年6月から、民間運送業者と提携し、郵便局ネットワークを活用して荷物(主に保冷荷物)を郵便小包として届ける協力体制を築いている。このような業務提携を行っている事業者は、12年3月末現在13社となっている。

1　概況

携帯・自動車電話、ISDNが引き続き成長

　我が国の主要な電気通信サービス(資料16参照)の現況についてみると、固定通信については、携帯電話の急速な普及等により、東西NTTの加入電話契約数及び公衆電話の施設数が、減少を続けている。
　また、インターネットの普及により、高速大容量のデータ伝送が可能なISDN回線数が急増しており、専用サービスについても、大容量回線に需要がシフトしている。
　移動通信については、携帯・自動車電話の契約数が爆発的に増加している一方で、無線呼出しの契約数は前年同期よりほぼ半減している。

2　通話メディアの利用状況

(1)相互通話

加入電話等相互間の通話の割合が減少

　10年度の加入電話等、携帯・自動車電話及びPHSの相互通話状況についてみると、加入電話等相互間の全通話に占める割合は67.4％で、対前年度比7.8ポイント減少している。
　一方、加入電話等と携帯・自動車電話又はPHS相互間の全通話に占める割合は、18.9％で、対前年度比1.8ポイント増加している。また、携帯・自動車電話又はPHS相互間の全通話に占める割合についても、13.7％と、対前年度比6.0ポイント増となっている(図表1))。
　なお、加入電話等は発信数を着信数が上回っており、逆に、携帯・自動車電話及びPHSでは、発信が着信を上回る傾向にある。
　加入電話等、携帯・自動車電話及びPHSからの着信先については、9年度はいずれも加入電話等が最も多かったが、10年度は、加入電話等は加入電話等、携帯・自動車電話は携帯・自動車電話、PHSはPHSが最も多い状況となっている。
　また、携帯・自動車電話からの着信先については、加入電話等と携帯・自動車電話とで97.2％を占めており、PHSからの着信先についても、加入電話等とPHSとで86.8％と、携帯・自動車電話とPHS間の通話が他の電話サービス間との通話状況に比べて少ないことが分かる(図表2))。

(2)発信別通話回数・通話時間

加入電話等は減少、携帯・自動車電話は増加

　10年度の総通話回数は1,237.9億回で、対前年度比1.0％増となっている。
　その内訳をみると、加入電話等からの発信通話回数は939.3億回(対前年度比7.2％減)と減少しているのに対し、携帯・自動車電話及びPHSは、それぞれ、250.2億回(同43.3％増)、48.4億回(同25.4％増)と増加した(図表1))。
　また、総通話時間は、50.8億時間で対前年度比5.0％増となっている。
　これを発信別にみると、加入電話等からの通話時間は42.4億時間(対前年度比0.6％減)と減少した。一方、携帯・自動車電話及びPHSは、それぞれ7.2億時間(同56.1％増)、1.1億時間(同7.1％増)と増加しており、特に携帯・自動車電話は、急激な伸びを示している(図表2))。

(3)時間帯・通話時間別通話

携帯・自動車電話及びPHSの通話時間は、夜間がピーク

1)時間帯別の通話状況
　10年度における加入電話、携帯・自動車電話及びPHSの時間帯別の通話状況については、次のとおりである。
(i)加入電話の時間帯別通話回数(図表1))
　事務用は、12時から13時までの時間帯を除き、9時以降18時までの日中の時間帯において通話回数が多いことが分かる。一方、住宅用では、18時以降の夜間の時間帯の通話回数が多く、20時から21時の間にピークを迎える。
　また、NCC(KDD、第二電電(DDI)、日本テレコム(JT)、東京通信ネットワーク(TTNet)、タイタス・コミュニケーションズ(TITUS)、ジェイコム東京(JCOM東京)の6社合計)では、事務用・住宅用の区別はないが、日中の時間帯の通話回数が多いなど、傾向としてはNTTの事務用と類似している。
(ii)加入電話の時間帯別通話時間(図表2))
　事務用は、通話回数と同様に12時から13時までの時間帯を除き、9時以降18時までの日中時間帯において通話時間が長いことがわかる。一方、住宅用の通話時間は、19時以降の夜間の時間帯において、日中時間帯にピークを迎える事務用の通話時間を大幅に上回るなど、19時以降の夜間に著しく長くなっていることが特徴的である。
(iii)携帯・自動車電話、PHSの時間帯別通話回数(図表3))
　午前中の時間帯にピークを迎える加入電話と比較すると、携帯・自動車電話は、17時から19時までの時間帯にピークを迎えるが、PHSは、これよりさらに遅い22時から23時の時間帯にピークを迎えることが特徴的である。
　また、加入電話の通話回数は12時から13時の時間帯に一端落ち込むが、携帯・自動車電話、PHSの通話回数にはこうした傾向はみられない。
(iv)携帯・自動車電話、PHSの時間帯別通話時間(図表4))
　携帯・自動車電話及びPHS双方とも、午前7時以降、時間の経過とともに概ね増加傾向にあり、いずれも22時から24時までの深夜にピークを迎えることが特徴的である。
2)通話時間別通話回数(図表5))
　1通話当たりの通話時間の分布状況では、携帯・自動車電話は加入電話と同様の分布を示しており、10～20秒程度の通話が最も多い。
　一方、PHSは10秒以内で終了する通話が最も多く、全体の50％以上が0～20秒程度の通話となっている。このことから、PHSは文字メッセージサービスの利用が多いことが推測される。

(4)距離区分別通話

区域内及び隣接区域内の近距離通話が多い

　10年度における加入電話、携帯・自動車電話及びPHSの距離区分別の通話状況については、以下のとおりである。
1)加入電話
　加入電話の総通話回数を距離区分別にみると、同一区域内に終始する通話回数の比率が全体の60.2％を占めている。また、隣接区域内との通話回数の比率は14.5％であり、全体の74.7％の通話が隣接区域までの範囲で行われているが、その他(長距離)の割合が増加する傾向にある(図表1)、資料17参照)。
2)携帯・自動車電話
　携帯･自動車電話の通話量を距離区分別にみると、通話回数及び通話時間ともに90％以上が、営業区域内及び営業区域隣接県への通話となっていることが分かる(図表2))。
　距離区分別に1通話当たりの平均通話時間は、営業区域内及び営業区域隣接県への通話が1分27秒、その他の通話は2分44秒と、1回当たりの通話時間が距離区分が長くなるに従って長くなっている(図表3))。
3)PHS
　PHSの通話量を距離区分別にみると、通話回数では約80％が、通話時間では約76％が区域内及び隣接区域への通話となっている(図表4))。
　距離区分別に1通話当たりの平均通話時間をみると、携帯・自動車電話同様に距離区分が長くなるほど1回当たりの通話時間が長くなる傾向がある(図表5))。

3　加入電話

東京都、大阪府、愛知県相互の総通話回数のNCCシェアは60％を超える

　東西NTT加入電話契約数は、11年9月末現在、5,729万契約(対前年同期比3.9％減)となっており、前年に引き続き減少し、減少幅も拡大しつつある。また、加入電話契約を事務用と住宅用に分けると、11年9月末現在、事務用は1,598万契約(対前年同期比8.6％減)、住宅用は4,130万契約(同2.0％減)となっている(図表1))。
　長距離系NCC及び地域系NCCの契約(回線)数の推移についてみると、長距離系NCC(KDD、第二電電(DDI)、日本テレコム(JT)の3社)の電話サービスの契約数(中継電話サービスの個別契約数の3社合計)は、11年9月末現在、4,334万契約(対前年同期比11.0％増)である。
　一方、地域系NCC(東京通信ネットワーク (TTNet)、タイタス・コミュニケーションズ(TITUS)、ジェイコム東京(JCOM東京)、エムシーアイ・ワールドコム・ジャパン(MCIWCJ)の4社合計)の回線数については、11年9月末現在、5.2万回線となっている。長距離系NCC及び地域系NCCの契約(回線)数は、両者ともに東西NTT加入電話契約数の減少とは対照的に増加傾向にある(図表2))。
　なお、TTNet及び九州通信ネットワーク(QTNet)については、中継電話サービスを提供しており、11年9月末現在、265万契約(2社合計)となっている。
　10年度の加入電話の総通話回数をNTTとNCC(KDD、DDI、JT、TTNet、TITUS、JCOM東京 の6社合計)別にみると、NTTが前年度に比べ17.1％減少している一方で、NCCは23.7％増加しており、総通話回数におけるNCCのシェアは、前年度に比べ4.6ポイント増の15.7％となっている(図表3))。
　また、NTTとNCCは主に県間通話市場で競争しているが、県間通話回数に占めるNCCのシェアは、10年度末現在、48.8％(対前年度比8.2ポイント増)と着実に増加している。その中でも、東京都、大阪府、愛知県相互の通話回数に占めるNCCのシェアは、63.9％(同4.3ポイント増)となっている(図表4)、5))。

4　ISDN

回線数、トラフィックとも急激に増加

　ISDNサービスには、64kbpsの伝送速度で同時に2チャンネル利用可能な基本インターフェースによるサービスと、1.5Mbpsの高速大容量の通信を可能とする一次群速度インターフェースによるサービスとがある。11年9月末現在、基本インターフェースが514万1,175回線(対前年同期比64.9％増)、一次群速度インターフェースが6万2,822回線(同59.5％増)と7年度以降、急激な伸びを示している(図表1))。
　この主な理由としては、ISDNが電話回線に比べて高速大容量のデータ伝送が可能であることから、インターネットやパソコン通信の利用に適していること、また、インターネットやパソコン通信にアクセス中であっても、電話が利用出来ることの利便性や、導入する際に必要となる接続装置等の価格が近年低廉化の動きにあること等が要因として挙げられる。
　通信料金については、11年10月より、東西NTTより、全時間帯を対象にした一部定額料金割引サービスが開始された。さらに、11年11月から、完全定額制のサービスも試験的に始まった。
　また、トラフィックについても、回線数に比例して継続的に増加している(図表2))。

5　公衆電話

データ通信対応型公衆電話が増加

　公衆電話の施設の総数は、11年9月末現在74万4,267台(対前年同期比2.6％減)となっており、3年度以降、連続して減少している。これは、携帯・自動車電話契約数の伸び等が原因であると考えられる。こうした中、日本テレコムでは、利用回数が減少していることに伴い、11年3月末には1,162台設置されていた公衆電話を廃止することとし、11年12月末には全て撤去した。
　一方、通信機能付きパソコン等の屋外利用が増加したことに伴い、デジタル公衆電話施設数は増加傾向となっている。10年2月からは、赤外線通信機能を持つ公衆電話が設置された。これにより、外出先でインターネット接続やパソコン通信等を行う際、ケーブルやモデムなしで通信が可能となっている。
　さらに、11年3月から、現在のテレホンカードとほぼ同じ大きさで、内部に電話帳機能等の情報をICチップに内蔵したICカード公衆電話が導入され、セキュリティ対策等の強化が図られた。

6　国際電話

発信時間数と着信時間数の差が拡大

　我が国の国際電話サービスには、国際ダイヤル通話(自動通話)と国際オペレータ通話(非自動通話)がある。10年度の発信時間数における自動通話と非自動通話のシェアをみると、前年同様95.5％が自動通話である(図表1))。自動通話の取扱地域数は、11年12月末現在231地域となっている(図表2))。
　また、国際電話の発信時間数における国際系NCC(日本テレコム(JT)、ケーブル・アンド・ワイヤレスIDC(C&W IDC)(旧国際デジタル通信)、エムシーアイ・ワールドコム・ジャパン(MCIWCJ)、ビーティー・コミュニケーションズ・ジャパン(BTCS))のシェアは、10年度末現在、39.5％(対前年度比2.1ポイント増)となっている(図表3))。　
　国際VPNサービスとは、企業内線ネットワークを専用線で構築するのではなく、通常の国際通信ネットワークを利用して構築する世界的な規模の仮想内線網(VPN：Virtual Private Network)を提供するものである。我が国では、3年度からKDDがサービスを開始しており、現在では、JT及びC&W IDCも加わり、国際通信の3社でサービス提供を行っている。取扱地域数は、11年12月末現在、31地域である(図表2))。11年9月末現在の契約数(国際通信3社合計)は、230契約となっている(図表4))。
　我が国の10年度における国際電話の発着信合計通話回数(国際通信5社合計)は、7億7,310万回(対前年度比3.2％減)であった。同じく通話時間数では、33億1,210万分(対前年度比2.8％減)となり、減少に転じた(図表5)、資料18参照)。
　通話時間数を発着信別にみると、我が国からの発信時間数は、18億1,617万分(対前年度比2.5％増)であり、我が国への着信時間数は、14億9,589万分(同8.5％減)となっている。このように、我が国においては発信が着信を上回る発信超過の状態にあり、ここ数年縮小傾向にあった両者の差は、拡大に転じた(図表6))。
　また、発信時間数における対地別シェアについてみると、引き続き米国が20.9％で第1位となっている。上位10対地のうち7地域が近隣アジア諸国であり、上位10対地で発信時間数の約7割超を占めている(図表7)、8))。

7　携帯・自動車電話、PHS

携帯・自動車電話サービス契約数は急速に増加

　携帯・自動車電話サービスの総契約数(NTTドコモグループ及びNCC21社の合計)は、11年度末現在、5,113.9万契約であり、対前年同期比23.1％増と8年度から11年度までは年間約1,000万契約のペースで増加している。
　このうち、NTTドコモグループの契約数は2,935.6万契約(対前年同期比22.8％増)、NCCの契約数は2,178.3万契約(同23.5％増)で、NCCのシェアは前年同期とほぼ変わらず、42.6％である(図表1))。
　一方、PHSサービスの総契約数(20社の合計)は、11年度末現在570.7万契約(対前年同期比1.2％減)である。総契約数は9年度をピークに減少が続いているが、減少幅には歯止めがかかっている(図表2))。

8　無線呼出し

契約数が減少する中、発信課金サービスの契約数は増加

　無線呼出しサービスの総契約数(NTTドコモグループとNCC19社の合計)は、11年度末現在207.1万契約と、対前年同期比45.0%減となり、前年に引き続き大幅に減少した(図表1))。　
　総契約数をNTTドコモグループ及びNCC別にみると、11年度末現在、NTTドコモグループの契約数は144.9万契約(対前年度同期比31.3％減)、NCCの契約数は62.2万契約(同62.4％減)である。総契約数に占めるNCCのシェアは30.0％となっている。11年度には、NCCの事業撤退が相次ぎ、シェアも下がってきている。12年1月末現在で、NCC31社中、17社が事業撤退を決定した。
　また、無線呼出し契約者が呼出料金を負担するのではなく、発信者側が呼出料金を負担し、契約者の月額利用料金を無料又は大幅に低減した発信課金のサービスが、NTTドコモグループ及び東京テレメッセージ等で11年2月より開始された。無線呼出しの契約数が減少する中、発信課金の無線呼出し契約数及び無線呼出し全体に対するそのシェアが増加している(図表2))。

9　衛星移動通信

新たな事業者がサービス開始を計画中

　衛星を利用した移動通信システムには、赤道上空約36,000kmの軌道上にある静止衛星を利用したシステムと周回衛星を利用したシステムがあり、両者とも衛星を介した船舶、航空機、車等の移動通信サービスを提供している。
　現在、我が国の静止衛星を利用した移動通信サービスは、インマルサット及びN-STARの通信衛星を介して提供されている。インマルサットミニMは、南極及び北極以外の全世界をサービスエリアとして、9年10月よりサービスを開始した。また、N-STARを利用した移動通信サービスはNTTドコモグループが日本国内及び海上約200海里までをサービスエリアとして、8年3月よりサービスを開始した。
　一方、周回衛星は静止衛星に比べて衛星軌道が低く、端末の小型化・軽量化及び伝送遅延の小さな通話が可能である。
　周回衛星を利用した移動通信サービスは、11年1月に日本イリジウムが開始した。サービスエリアは、地球全体をカバーしており、海上、山岳部など今まで通信が不可能だった地域での新たな通信手段として期待されていたが、業績が振るわず、12年2月、日本イリジウムは清算されることとなり、3月にサービスを廃止した。
　また、11年3月からオーブコムジャパンが、双方向のデータ通信及び測位サービスを開始した。グローバルスター及びICOにおいても、周回衛星を利用した移動通信サービスを計画している(図表)。

10　国内専用

高速デジタル伝送サービスの回線数が大幅に増加

　一般専用サービスには、電話やファクシミリ通信に適したアナログタイプの帯域品目と、データ伝送に適したデジタルタイプの符号品目がある。10年度末現在の回線数は、全体で83万4,598回線(対前年度比8.9％減)であった(図表1)、資料19参照)。
　一方、高速デジタル伝送サービスとは、高速、大容量の情報伝送が可能な専用サービスである。品目としては、64kbps～6Mbpsまでの高速品目及び32Mbps～150Mbpsまでの超高速品目がある。10年度末現在、回線数は、25万4,589回線(対前年度比31.8％増)であった(資料20参照)。ここ数年の傾向として、一般専用サービス回線数は減少を続けており、逆に高速デジタル伝送サービスの回線数が大幅に増加している。特に、10年度には、高速デジタル伝送の回線数が、一般専用(符号品目)の回線数を初めて上回った。
　なお、高速デジタル伝送サービスの総回線数における速度別回線数のシェアをみると、10年度末現在、全体の9割近くを64kbpsと128kbpsが占めており、比較的低速度の回線に需要が集中していることが分かる(図表2))。

11　国際専用

回線数はすべての品目で減少

　国際専用サービスの総提供回線数(KDD、日本テレコム、C＆W IDC及びNTTコミュニケーションズ(当時はNTT国際ネットワーク)の合計)は、10年度末現在、1,696回線(対前年度比6.1％減)である。これを品目別にみると、音声級回線が147回線(同7.0％減)、電信級回線においても105回線(同18.0％減)と大幅な減少となった(図表1))。さらに、中・高速符号伝送用回線は、1,444回線(同5.1％減)と減少に転じており、総提供回線に占める割合は85.1％(対前年度比0.9ポイント増)となっている(資料21参照)。
　また、10年度末の中・高速符号伝送用回線の回線数を取扱地域別にみると、上位4地域の順位は9年度に引き続き変わらないものの、そのシェアを対前年度比でみると、首位米国が4.9ポイント下がる一方で、香港、シンガポール、中国がそれぞれ1.0、1.4、2.7ポイント上がった(図表2))。

1　概況

放送メディアの多様化が進展

　我が国の放送は、地上放送、衛星放送、ケーブルテレビの3つのメディアに大別される。
　地上放送については、4(1992)年にコミュニティ放送が、7(1995)年に外国語放送が、それぞれ導入された。また、衛星放送については4(1992)年にCSアナログ放送が開始、8(1996)年にはCSデジタル放送が開始され、12(2000)年12月にはBSデジタル放送が開始されることとなっている(契約数の詳細については2-5-3参照)。ケーブルテレビについては、比較的規模の大きな施設及び自主放送を行うものの普及が進んでいる(契約数の詳細については2-5-4参照)(図表)。

2　多重放送

音声・文字・図形等を付加した放送サービスが普及

　テレビジョン放送やFM放送の電波の隙間を利用して、音声、文字、図形等の情報を送信する放送サービスが行われている。
　このようなサービスは、昭和57年に開始されたテレビジョン音声多重放送(ステレオ)が最初であり、その後、テレビジョン文字多重放送、FM文字多重放送、テレビジョンデータ多重放送が開始された(図表1))。これらは従来、既存のテレビジョン放送やFM放送とは異なる放送とされていたが、9年及び11年の放送法改正により、テレビジョン放送又はFM放送の一部として放送することが可能となった(3-2-2参照)。
　また、郵政省は、視聴覚障害者を対象とした字幕放送及び解説放送について、その普及に努めてきたところであるが(3-5-1(3)参照)、11年7月の調査時点における字幕放送の実施状況については図表2)のとおりとなっており、NHKのほか、地上民放事業者においても127社中115社において放送が行われている。

3　衛星放送

BS・CSともに契約件数は順調に推移

1)BS放送
　現在提供されているサービスは、BSAT-1a(BS-4先発機)を用いたアナログ放送のみである。
　テレビジョン放送については、NHKによる2チャンネル、日本衛星放送(WOWOW)による1チャンネル及びハイビジョン実用化試験放送の1チャンネルの計4チャンネルとなっている。試験放送チャンネルは、NHK及び民間放送7社が交互に放送を行う分割免許により実施されている。
　このほかに、衛星デジタル音楽放送(セント・ギガ)がWOWOWの無線設備を共用して、PCM (Pulse Code Modulation)音声放送を実施している。
　契約件数は、11年度末現在、NHKが1,006.9万(対前年同期比6.4％増)、WOWOWが250.2万(同1.3％減)である(図表1))。
2)CS放送
　デジタル放送については、現在、スカイパーフェクTVがJCSAT-3及びJCSAT-4を用いて、ディレクTVがスーパーバード-Cを用いて、番組を提供している(図表2))。
　アナログ放送については、現在、JCSAT-2を利用した1社がPCM音声放送を提供しているのみであり、テレビジョン放送については10年にすべての委託放送事業者が業務を廃止した。
　契約件数については、11年度末現在、スカイパーフェクTVが182.3万(対前年同期比63.9％増)、ディレクTVが42.5万(同63.5％増)である(図表1))。

4　ケーブルテレビ

大規模で自主放送を行うケーブルテレビ施設が着実に増加

　ケーブルテレビは、地上系テレビジョン放送の難視聴解消のための再送信を中心とした補完的なメディアとして誕生したが、近年では、衛星放送の番組の再送信や自主制作番組の放送を行う大規模な施設が増加しており、ケーブルテレビのサービスは多様化してきている。
1)加入契約数
　10年度末現在、加入契約総数は1,581.7万契約(対前年度比9.2％増)、このうち自主放送を行うものの加入契約数は793.6万契約(同18.1％増)となっており、どちらも着実に増加している。この自主放送を行う施設の契約数については、10年度に初めて総契約数の5割を超えた(図表1))。
2)施設規模別契約数
　引込端子数が501以上の比較的規模の大きな施設(許可施設)の契約数が増加している。総契約数に占める割合も年々増加し、10年度には総契約数の63.0％を占めている(図表2))。
　このほか、ケーブルテレビをめぐる動向としては、単独のケーブルテレビ事業者が複数の施設を運営し、広域的な事業展開を行うMSO(Multiple System Operator)化に進展傾向が見られる(3-3-4(5)参照)。また、最近ではケーブルテレビのネットワークを用いて、インターネット接続サービスやCATV電話等の通信サービスを提供するフルサービス化が進んでおり、第一種電気通信事業の許可を取得しているケーブルテレビ事業者は、10年度末では66事業者であったが、11年度末には145事業者となっている。

5　NHK

衛星放送受信契約が1,000万を突破

　NHKは、1925年(大正14年)3月、当時の(社)東京放送局として我が国初の放送(ラジオ)を行い、その後1950年(昭和25年)には、放送法に基づき設立される公共放送を行うための法人となって今日に至っている。現在、NHKは、地上波ではテレビジョン(総合及び教育)及びラジオ(第1、第2及びFM)の5チャンネル、衛星放送(BS)ではテレビジョン(第1及び第2)の2チャンネルによる放送及びハイビジョン実用化試験放送を実施している。
1)受信契約数
　NHKの運営財源は、受信契約者が公平に負担する受信料によって賄われている。12年3月末現在、受信契約総数は3,687.8万であり、このうち一般受信契約(有料受信契約のうち衛星放送契約を除く｡)数は2,680.9万(対前年度比1.2％減)、衛星放送受信契約(衛星契約に特別契約を加えたもの)数は1,006.9万(同6.4％増)となり、11年度において1,000万を突破した(図表)。
2)放送時間数
　11年度における1日の放送時間は、総合テレビジョン放送、ラジオ第1放送、FMラジオ放送、衛星第1放送及び衛星第2放送で24時間、教育テレビジョン放送で21時間(12年4月からは24時間)、ラジオ第2放送は18時間30分(12年10月からは20時間の予定)である(資料22参照)。

6　放送大学

多彩な放送メディアを利用して、生涯学習の推進に貢献

　昭和58年4月、放送大学学園が設置した放送大学は、東京放送局(東京タワー)と群馬放送局を開設して、同60年4月から地上系テレビジョン放送及び超短波放送の2系統による関東広域圏(1都6県)を対象とした授業放送を開始した。10年1月からは、東京放送局(東京タワー)からの放送と同じ放送が、CSデジタル放送により全国で視聴可能となっている。ケーブルテレビにおいては、地上放送及びCSデジタル放送の再送信が行われている。
　また、全国49か所には学習センターが設置され、学習指導、番組再視聴、単位認定試験等が行われており、さらに11年4月には、旭川市と北九州市にサテライトスペースが設置され、学習センターのブランチセンターとして、当面は番組再視聴と単位認定試験が実施されている。
　11年度における1日の放送時間は、地上系テレビジョン放送、超短波放送及びCSデジタル放送とも、6時から24時までの18時間で、11年度第1学期における学生数は73,446名(対前年度同期比8.0％増)である。

7　放送の国際展開

NHKの映像国際放送及び番組配信が、1日24時間に延長

　外国における受信を目的とした我が国の国際放送については、NHKが、短波国際放送である｢ラジオ日本｣及び衛星テレビジョン放送による映像国際放送である｢NHKワールドTV｣を行っている。
　また、NHK及び民間放送事業者が、ニュース・情報、娯楽番組等を外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者に提供する番組配信により、外国向けの番組提供を行っている。
1)国際放送
(i)短波国際放送(資料23参照)
　NHKのラジオ日本は、11年度において、1日延べ65時間(一般向け：31時間、地域向け：34時間)、日本語、英語を含む全部で22の言語で、海外各地の中継局を経由して全世界に向けて放送を行った。12年2月には、ラジオ日本のニュースをインターネットで音声配信するサービスを試行的に開始した。
(ii)映像国際放送(資料24参照)
　NHKは、10年4月から、アジア・太平洋地域を対象にデジタル方式による映像国際放送を開始しており、同年10月からは、アフリカ西部・南部を除く全世界に放送地域を拡大した(図表)。11年10月には、1日の放送時間を24時間に延長した(月曜日の0時から6時は休止)。
　なお、本放送は、ノンスクランブルの無料放送である。
2)番組配信(資料25参照)
(i)NHK(NHKワールド・プレミアム)
　11年10月から配信エリアを拡大し、世界67の国と地域の外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者65社に対して、デジタル方式による番組配信を行っている。これと同時に、配信時間を1日24時間に延長した。
(ii)民間放送事業者
　我が国の事業者が共同出資するJETTV(Japan Entertainment Television)は、台湾のケーブルテレビ事業者等に対する番組配信を行っている。
　個別の放送事業者の取組としては、11年7月から、TBSが台湾に向けて、1日約10分のニュース素材の配信を開始した。これにより、海外に向けて番組を配信する民間放送事業者は、日本テレビ、フジテレビとあわせて3社となった。

8　放送視聴・聴取

生活時間帯の変化･多様化に伴い、テレビジョン放送の視聴時間に変化

　NHK放送文化研究所が実施している｢全国個人視聴率調査｣から、11年6月の放送視聴･聴取の現状を10年前(平成元年6月)及び20年前(昭和54年6月)と比較すると、以下のとおりとなった。
1)視聴･聴取時間(図表1))
　11年調査によれば、1日当たりのテレビジョン放送視聴時間(週平均)は3時間35分となった。10年前及び20年前と同様、NHKの視聴時間が約1時間でほとんど変化がないのに対し、民放の視聴時間は10年前からは18分、20年前からは27分延びて2時間35分となった。一方、1日当たりのラジオ放送聴取時間(週平均)は39分であり、10年前及び20年前と同様、NHKが15分前後、民放が25分前後となっている。
2)時間帯別視聴率(図表2)、資料26参照)
　11年調査から、テレビジョン放送の時間帯別視聴率(平日)をみると、朝のピークである7時台は、10年前及び20年前と比較して低下し、内訳では、NHK総合が大幅に低下したのに対し、民放は上昇した。また、8時以降午前中の視聴率は全体として上昇している。
　一方、かつては深夜時間帯に属すると認識されていた23時台以降に、1日を締めくくる情報番組だけでなく、一般向けのバラエティ番組等が放送されるようになるなど、この時間帯の視聴率が上昇した。このほか、この10年間で民放の24時間放送が定着し、0時以降の深夜時間帯には、各放送事業者が幅広い層を対象とする番組ではなく、特色のある個性的な番組中心の編成を敷いており、視聴率はわずかではあるが上昇した。
　これらのことから、生活の夜型傾向が定着するなど、生活時間の変化･多様化が進展したことに伴い、テレビジョン放送の視聴に変化が生じたことが推測できる。

9　放送番組

地上デジタル放送開始を間近に控え、HDTVでの番組制作を開始

　最近10年間の民放ローカル局の開局や衛星放送開始等により、特にテレビジョン放送の多メディア多チャンネル化が全国的に進展し、多種多様な放送番組が提供されるようになった。ここでは、放送番組の動向について、視聴者に最も身近な地上テレビジョン放送、多チャンネルのCSデジタル放送及び高精細度テレビジョンであるハイビジョン(HDTV)を取り上げる。
1)地上テレビジョン放送における地域密着型番組
　地上テレビジョン放送については、郵政省が｢全国で民放4チャンネル化｣を目標に掲げた昭和63年度末に25都道府県であった達成数が、11年度末には33都道府県となった(2-3-6参照)。ほとんどの民放ローカル局が在京キー局(5局)の系列に加わっていることから(資料27参照)、キー局が全国ネットで放送する番組が、特定地域においてのみ視聴できないという状況は少なくなった。一方、11年4月の調査では、都道府県別の民放ローカル局の自社制作番組比率は、独立U局を有する関東、東海、近畿圏が高いものの、元年同時期と比較するとすべての都道府県で低下した(資料28参照)。
　また、10年度におけるNHKの地域放送番組(県域又は広域の放送として、地域に密着したニュース・情報番組、気象情報、教養番組等)は、全国52の地方放送局の平均で1日当たり2時間16分放送された(資料29参照)。
2)メディア･リテラシー番組の放送
　11年6月の｢青少年と放送に関する専門家会合｣において、青少年と放送の良好な関係を保つとともに、権利の主体としての青少年の自立した判断能力を高めるためのメディアリテラシー(メディアを選択し、主体的に読み解き、自己発信する能力)の必要性とその普及啓発の重要性が指摘された(3-5-5参照)。これを受けて、(社)日本民間放送連盟は、メディア･リテラシー教育用番組として｢てれびキッズ探偵団～テレビとの上手なつきあい方～｣を制作し、11年11月から12月に全国の民放テレビジョン放送127社で順次放送した。この番組は小学校高学年を主な対象に、テレビ番組制作の仕組みを説明するとともに、｢テレビの世界｣が｢現実の世界｣をそのまま映しているものではないことが理解されるように作られている(写真1))。
3)CSデジタル放送の認定番組数
　8年10月の｢パーフェクTV(現在のスカイパーフェクTV)｣、9年12月の｢ディレクTV｣開局により、放送の多チャンネル化が進展した。この2つのプラットフォームには、映画、ドラマ、アニメ、音楽、スポーツ、趣味、学習等の様々な分野の専門チャンネルが用意され、受信契約者は、これらの中から好みのチャンネル・番組を選択して視聴することができる。11年度末現在の認定番組数は548となっている(図表)。
4)ハイビジョン(HDTV)制作による番組
　ハイビジョンは、現行の標準テレビジョン放送(SDTV：Standard Definition Television)の走査線を2倍以上の1,125本に、画面の縦横比を16：9にした高精細度テレビジョン放送(HDTV：High Definition Television)である。現在、NHKと民放7社が共同で、BS-4先発機を利用したアナログによる実用化試験放送を実施しているが、12年12月のBSデジタル放送開始以降、デジタルに移行する予定である。このほかBSデジタル放送では、民放6番組がHDTV方式によることとされており、これに備えて、NHK及び民放は、HDTV方式による番組制作に取り組んでいる(写真2)、2-コラム3参照)。

1　取扱数

総引受郵便物数は過去最高、小包は4年ぶりに増加

　総引受郵便物数(内国郵便物数と国際引受郵便物数の合計)の推移についてみると、11年度は261億通(対前年度比0.9％増)と過去最高である(図表1)、資料30参照)。
　内国郵便物数の推移についてみると、11年度は通常が257億通(同0.9％増)で5年連続の増加、小包が3億1,900万個(同1.0％増)で4年ぶりに増加となった(図表2)、資料31参照)。また、11年度の国際郵便物数の推移については、引受物数は減少しているが、到着物数は増加している(図表3))。
　1998年度における各国の総引受郵便物数を比較すると、我が国は米国に次いで世界第2位である(図表4))。しかし、1998年度における国民1人当たりの年間差出郵便物数を比較すると、我が国は世界第18位となっており、第1位の米国1人当たりの差出郵便物数は、我が国の約3.6倍となっている(図表5))。

2　サービス

｢ゆうびんホームページ｣で、郵便物の送達日数の調査が可能に

　郵便サービスは、なるべく安い料金で、あまねく公平に提供されている。また、利用者ニーズの変化や多様化にきめ細かく対応するため、毎年、各種サービス改善が行われている(資料32参照)。11年度のサービス改善･実施には、｢日にち｣から｢時間、時間帯｣へのよりきめ細かな郵便サービスの実現を目指すもの、それらの内容をインターネットを使って周知し、問い合わせに対応するもの、メモリアルイヤーとしての西暦2000年を記念するものなどがある。
1)新郵便日数表の｢ゆうびんホームページ｣への掲載等
　郵便物の送達日数を表示した｢郵便日数表｣を全面改訂し、11年6月から全国の郵便局窓口に掲出した。この｢新郵便日数表｣は、全集配郵便局相互間を対象としており、全国の86の主要郵便局から主要都市までを対象とした従来のものに比べ、約5,000倍のマトリクスとなっている。同年11月からは、｢新郵便日数表｣を｢ゆうびんホームページ｣に掲載し、郵便物の配達予定日(小包等は配達予定時間帯も)を、自宅や職場のパソコンから、差し出す場所とあて先の郵便番号を入力して調べることを可能にした。さらに12年2月から、お客さまが希望される日･時間帯までに郵便物が届くようにするには、いつまでに郵便物を差し出せばよいかをインターネットで簡単に調べることができるようにした。
　また、主要45か国(51都市)あて国際エクスプレスメール(EMS)郵便物及び航空通常郵便物(手紙)の送達日数を示す｢国際郵便日数表｣の内容を更新し、11年10月から国際郵便交換局(8局)、集配普通郵便局、その他国際郵便の利用の多い郵便局の窓口及び｢ゆうびんホームページ｣において公表した。
2)郵便サービス水準(送達日数に対する達成割合)の公表等
　郵便サービス水準の正確な情報を公表し、郵便サービスの一層の向上を図るため、郵便物の送達日数に対する達成割合について10年度の調査結果を11年6月に公表した。11年度も調査を行うとともに、達成率の目標を設定し、より安定した郵便サービスの提供に努めることとしている(図表1))。
3)ゆうパックの配達時間帯指定サービスの拡充
　ゆうパック(郵便小包)の配達時間帯は、差し出し時に｢午前(9時～12時頃)｣、｢午後(13時～16時頃)｣及び｢夜間(17時～20時頃)｣のいずれかを指定できることとなっていたが、12年3月から、｢夜間｣を1時間延長するとともに｢夕方(17時～19時頃)｣及び｢夜間(19時～21時頃)｣に細区分し、｢午前｣、｢午後｣とあわせて4区分の配達時間帯から指定できるようにサービスを拡充した。
　なお、受取人不在のため配達できなかった郵便物(小包、書留、配達記録及び郵便受箱に入らない大型郵便物)についても、指定できる再配達時間帯を｢午前、午後、夜間｣から｢午前、午後、夕方、夜間｣に拡充した。
4)国際エクスプレスメール(EMS)タイムサーテンサービスの実施
　｢国際エクスプレスメール(EMS)配達時間保証(タイムサーテン)サービス｣は、現行のEMSに配達時間保証及び配達通知サービスを付加したもので、12年3月からシンガポール及び香港との間で実施するとともに、韓国(ソウル市)との間で試行を開始した。外国あてについては、東京都内8区及び大阪市内3区の指定された郵便局で、引受締め切り時刻までに引き受けたEMS(書類のみ)を、シンガポール及び香港については引受翌日午前9時(現地時間)までに、また韓国については引受翌日午後2時(現地時間)までに配達する。さらに、外国来については、東京都内8区又は大阪市内3区あてのEMSを、航空機到着当日の午後2時までに配達するほか、全国の都道府県庁所在地及び政令指定都市の行政区(一部を除く)あてを、｢翌朝10時郵便｣で航空機到着翌日午前10時までに配達する(図表2))。
5)｢2000.1.1｣押印サービスの実施
　12年(西暦2000年)の年賀は、西暦が1000年紀から2000年紀に移行する時期となることから、1000年に一度のサービスとして、11年12月20日までに差し出された年賀郵便物に｢2000.1.1年賀｣の押印サービスを行った。また、郵便物の配達を受け持つ全国1,256局の普通郵便局において、郵便申し込み(郵頼)によって｢2000.1.1｣を意匠に取り入れた小型記念通信日付印による引受消印サービスを実施した(図表3))。
6)｢ゆうびんホームサービス｣追跡サービス(配達状況を調べる)のiモード対応開始
　お客さまサービスの一層の向上を図るため、｢ゆうびんホームページ｣で、9年4月から提供している追跡サービスを12年3月からNTTドコモグループのiモード対応の携帯電話からも利用できるようにした。
7)インターネットによる｢ふるさと小包｣申込みサービス
　｢ふるさと小包｣の申込みは、従来から郵便局の窓口から郵便振替等により行われているが、インターネット利用者の増加を踏まえ、9年9月から、(財)ポスタルサービスセンターが開設したホームページから申し込むことが可能になっている。12年度末現在、2,483品目の｢ふるさと小包｣の申込みが可能で、郵便局に出向いて代金を支払う手数がかからず、申込みから商品送達までの日数短縮につながっている。

1　電気通信料金

(1)国内・国際電気通信料金

すべての項目で価格指数が低下

　7年の企業向けサービス価格指数(日本銀行調査)を100とすると、11年第4四半期時点の総平均は97.0と、3.0ポイント低下している。一方、国内・国際電気通信の価格指数は88.8と、11.2ポイント低下しており、国内・国際電気通信の価格指数は企業向けサービス価格指数の総平均に比べて、低下が進んでいることが分かる(図表1))。
　品目別にみても、国内・国際電気通信のすべての項目で、7年から価格指数が低下している(資料33参照)。
　また、国内電話について、昭和60年4月の電気通信自由化時の料金と比較すると、東京-大阪間の通話料金が最大約84％低廉化、国際電話料金については、とりわけ10年10月以降、エムシーアイ・ワールドコム・ジャパン及び第二電電の参入を契機に急激な低廉化が図られており、最大約93％の大幅な低廉化がみられる(図表2))。

(2)移動通信料金

携帯電話の価格指数の大幅な低廉化が続く

　7年の企業向けサービス価格指数(日本銀行調査)を100とすると、11年第4四半期時点の移動通信の価格指数は58.9と、41.1ポイント低下している。このように、移動通信の価格指数は企業向けサービス価格指数の総平均に比べて、過去数年間にわたり大幅に低下していることが分かる(図表1))。
　品目別にみると、特に大幅に低下しているのは携帯電話の価格指数であり、11年第4四半期において、7年からほぼ半減の53.6と大きく低下しており(資料34参照)、移動通信全体の価格指数の低下の要因となっている。
　PHS及び無線呼出しについて、11年第4四半期は7年に比べると、それぞれ9.3ポイント、15.8ポイント低下している。
　なお、800MHzデジタル方式の携帯電話サービスが開始された5年3月の料金と比較すると、携帯電話の基本料は最大約74％、通話料は最大約69％と大幅に低廉化している(図表2))。

2　電気通信料金の内外価格差

(1)国内電話料金

国内電話料金(住宅用)は、他都市と比べ高い水準

　10年度の国内電話の料金をOECDモデル(注15)により比較すると、東京は住宅用でジュネーブを除いた他都市に比べ最も高い水準にあるが、ニューヨーク、ロンドン及びパリとの差は縮まりつつある。また、事務用では通常料金で3番目に安い水準である(図表1)、2))。
　個別料金でみると、加入時一時金及び基本料は高い水準にあるが、長距離通話料金は中位の水準、市内通話料金は最も安い水準にある(図表3))。

(2)国内専用線料金

デジタル1.5Mbpsは、6都市の中で東京が最も高い水準

　10年度の国内専用線の料金をOECDモデル(注16)により比較すると、アナログ音声級回線については、東京は4番目と、平均的な水準にある。一方、デジタル回線については、64kbpsは最も安い水準にある。逆に1.5Mbpsは、価格差は縮小してきているが、依然、他の5都市と比較して東京は最も高い水準にある(図表1)、2))。
　なお、個別料金について、15km程度の比較的回線距離が短いものについてみると、東京は、アナログ音声級(15km)、デジタル64kbps(15km)及びデジタル1.5Mbps(15km)のいずれも他都市に比べ、安い水準にある(図表3))。

(3)携帯・自動車電話料金

通話料に関しては、6都市中1番割安

　10年度の携帯・自動車電話料金の内外価格差について、東京モデル(注17)により比較すると、パリが1番安く、東京は2番目に安い水準にある(図表1)、2))。
　また、個別料金については、東京は、加入時一時金は2番目に安い水準であるが、基本料は概ね中位の水準にある。通話料については、他の5都市に比べ、最も安い水準にある(図表3))。

3　放送料金

我が国の公共放送の受信料は主要国の中で平均水準

　地上放送及び衛星放送における受信料及び料金の体系については、12年3月末現在図表1)のとおりとなっている。
　また、公共放送について、1999年4月現在の地上系テレビジョン放送受信料(カラー)の1世帯当たりの年額を英国、フランス及びドイツと比較すると、我が国の受信料は平均的な料金水準といえる(図表2))。なお、米国には公共放送の受信料制度は存在していない。

4　郵便料金

手紙とはがきの料金は、日本と米国では格差が大きく、ドイツでは格差はほとんどなく、英国とフランスでは同一料金

　手紙とはがきの料金については、日本では80円と50円、米国では33セントと20セントで格差が大きいが、ドイツでは1.1マルクと1マルクで格差はほとんどなく、英国では26ペンス、フランスでは3フランで同一料金となっている。
　1999年における我が国の郵便料金は、欧州主要国(英国、フランス及びドイツ)との比較(為替レートによる円換算)では、手紙については割高、はがきについてはおおむね割安となっている。
　一方、米国との比較(為替レートによる円換算)では、手紙、はがきとも割高となっている。しかしながら、米国では原則2～3日後の配達であるのに対し、我が国では原則1～2日後の配達であり、配達速度が異なっている。

1　研究開発投資

全産業に占める情報通信産業の研究開発費の割合は、30％を突破

　10年度の我が国における情報通信分野(通信・電子・電気計測器工業、ソフトウェア業及び通信産業)の研究開発費は、3兆2,980億円(対前年度比6.3％増)となり、6年度より増加傾向にある。また、全産業に占める割合も6年度以降増加を続け、10年度は、30.5％とシェアを拡大している(図表1))。
　また、11年度における情報通信分野の従業者1万人当たりの研究本務者数は、1,329人、10年度における売上高に対する社内使用研究費の比率は、6.2％といずれも情報通信分野は全産業平均を大きく上回り、研究開発に強く依存している分野といえる(図表2)、3))。

2　研究水準

日・米・欧にみる研究水準は、米国が断然優位

　｢情報通信分野の研究開発環境に関する調査｣によると、日米欧における我が国の情報通信分野の技術水準について、総合評価、及び端末系技術を除く個別分野での評価ともに米国が優位との回答結果となった。特に、ネットワーキング技術、コンテンツ支援技術及び衛星ネットワーク技術では、米国に大きく水を空けられている。
　欧州との比較についてはいずれの設問に関しても日本が上回っている回答結果となった(図表1))。
　一方、情報通信分野における学術活動の水準を、IEEE主要論文誌(注18)における掲載論文数からみると、1998年掲載分について、日本は著者数で米国、ドイツに次いで第3位であるが、1位の米国に比べると大幅に少なくなっている(図表2))。
　また、IEEEが制定している各種の賞のうち、情報通信に関連する11の賞(注19)について1989年から1998年の10年間の受賞者数をみると、米国の67名に次いで、日本は8名と2番目に多いものの、やはり米国が断然優位な結果となっており、水準の高い研究を行っている研究者が米国に集中していることが分かる(図表3))。

3　産学連携

大学と企業の研究テーマのすり合わせや、大学側では研究資金の確保等が課題

　産学連携は、大学における学術研究のポテンシャルを引き出し、産業界等と連携・協力を進めることで新規事業創出への貢献が期待でき、大学が研究成果を社会全体に還元する有効なシステムであることなどから、社会的にも有益性が高まっている。　
　特に情報通信技術については、研究開発の成果が直接新規事業の創出に結びつきやすいため、産学連携の効果が現れやすいと考えられる。
　大学及び企業における情報通信分野の研究者に対して実施した｢情報通信分野の研究開発環境に関する調査｣によれば、10年度においては、大学が実施している共同研究のうち44.9％、企業が実施している共同研究のうち33.4％がそれぞれ産学連携により行われており、共同研究の形態として産学連携が大きな位置を占めていることが分かる(図表1))。
　産学連携において連携相手に提供できることとしては、大学が｢技術的な指導・アドバイス｣(74.0％)、｢ユニークなアイデア｣(57.8％)、｢知的刺激｣(41.6％)、｢先端的な技術情報｣(39.6％)等を挙げているのに対し、企業では、｢不得意領域の支援｣(33.5％)、｢技術的な指導・アドバイス｣(30.5％)、｢ユニークなアイデア｣(27.4％)、｢研究資金｣(25.0％)等が上位に挙がっている。逆に提供して欲しいこととして、大学では、｢研究資金｣(76.6％)が群を抜いており、企業では、｢不得意領域の支援｣(49.4％)、｢ユニークなアイデア｣(44.5％)、｢先端的な技術情報｣(44.5％)と続いており、各機関が期待していることと提供できることは、ある程度マッチしていると言える(図表2))。
　一方、産学連携の今後の課題としては、｢企業・大学双方にとって、望ましいテーマの設定が困難｣(大学31.2％、企業42.1％)｢企業側と大学側の連携の目的が異なっている｣(大学36.4％、企業39.6％)、｢産学連携のために費用を負担する国や自治体の制度が不十分｣(大学34.4％、企業27.4％)、｢連携へのニーズとシーズを架橋する仕組みが整備されていない｣(大学30.5％、企業25.0％)等が上位に挙がっている。特に大学側での特徴として｢産学連携を実施するための場所やスペースが十分でない｣(29.2％)といった回答をする割合も高く、今後、産学連携の推進に当たっては、大学と企業の研究テーマのすり合わせをしっかりと行うとともに、産学連携に対する公的資金供給の充実や、大学エリアにおける産学連携研究のための施設・設備の整備が重要と考えられる(図表3))。

1　企業の情報化

企業におけるLANの利用率が90％を超えた

1)企業調査
 ｢通信利用動向調査(企業調査)｣によれば全国の(農業、林業、漁業及び鉱業を除く。)従業者数300人以上の企業における通信網の利用動向及び通信ネットワーク関係費用は以下のとおりである。
(i)企業における通信網の利用動向(図表1))
　各通信網の中では、LANの利用が90.3％(対前年度比7.0ポイント増)と最も高く、初めて90.0％を超えた。
　電子メールの利用率は86.0％(対前年度比9.8ポイント増)となり、前年度と比較して最も高い伸びを示した。
(ii)企業の通信ネットワーク関係費用(図表2))
　各費用の平均額の中では、レンタル・リース料が最も高く(6,320万円)、次いでソフトウエア委託開発費・購入費・使用料(3,710万円)、第一種電気通信事業者の回線利用料(3,260万円)と続いている。
2)事業所調査
　｢通信利用動向調査(事業所調査)｣によれば全国の(郵便業及び通信業を除く。)従業者数5人以上の事業所の情報通信関連機器の保有状況は、以下のとおりである。
(i)事業所の情報通信関連機器保有率(図表3))
　主な情報通信関連機器の保有率をみると、無線呼出し(ポケベル)の減少が著しく、対前年度比10.0ポイント減少したことが特徴的である。
(ii)事業所の情報通信関連機器平均保有台数(図表4))
　保有事業所の1事業所当たりの平均保有台数において、前年度と比較して最も特徴的なのは、PHSの保有台数が前年度より1.3台、次いでパソコンの保有台数が前年度より1.0台と増加していることである。一方、自動車電話及び携帯情報端末の保有台数は前年度より1.2台減少している。

2　家庭の情報化

(1)概況

6割以上の世帯が携帯電話に加入している

  家庭における情報通信の11年度の普及状況について、｢通信利用動向調査(世帯調査)｣をみると、世帯における情報通信機器保有率は、ワープロを除いて増加している(図表1))。
　一方、情報通信ネットワーク加入率では、情報通信分野においてはPHSと無線呼出しは減少したものの、その他は増加している。特に、携帯電話の伸びが著しく、11年度には64.2％に達し、3世帯に約2世帯が携帯電話に加入している状況にある。また、放送分野においては、BS・CS放送が増加傾向にある(図表2))。


(2)情報通信支出

移動通信料金が増加傾向

　家庭における情報通信支出について、｢通信利用動向調査(世帯調査)｣を基に推移をみると、通信・放送サービスに対する平均支払金額は、10年度から11年度にかけて増加している(図表)。
　最も平均支払金額が高い｢移動通信料金｣については、7年度から9,000円前後で推移していたが、11年度には10,000円を超えた。

(3)情報通信支出と消費支出との関係

情報通信支出は7年以降一貫して増加

 ｢家計調査｣(総務庁)により、近年の景気動向と情報通信支出の関係について、世帯における消費支出と情報通信支出(注20)の変化をみると、以下のとおりである。
　2年以降についてみると、消費支出は、概ね横ばいの傾向にある。一方、情報通信支出は、2年から6年は概ね横ばいで推移していたが、7年より増加に転じ、11年には大幅に増加した(図表1))。
　情報通信支出の消費支出に占める比率については、7年以降、一貫して増加している(図表2))。
　また、情報通信支出の内訳をみると、通話料等の電話通信支出が増加している。これは、近年における家庭から電話回線を利用したインターネットへのアクセスの増加や携帯電話の普及に起因すると推測される(図表3))。

3　公共分野の情報化

(1)中央省庁等

内部部局におけるパソコンの配備台数は98％
　｢平成11年度行政情報化基本調査｣(総務庁)によれば、11年4月現在で、26の中央省庁等(外局を含む。)に配備されたパソコンは275,755台(対前年度比19.9％増)となっている。このうち内部部局(注21)は45,432台(対前年度比4.0％増)で、内部部局での職員1人当たりのパソコンの配備率は0.98台と、ほぼ1人1台となっている。また、施設等機関、特別の機関や地方支分部局の配備率も増加しており、11年度には初めて50％を超えた(図表1)、2))。
　内部部局におけるパソコンのLAN接続率は93.2％となっており、パソコンのネットワーク化がかなり進んでいる。その他、LAN接続率が施設等機関においては6割、地方支分部局においては、5割を超えている(図表3))。
　また、国の行政機関等のLANを結ぶ省庁間ネットワークである霞が関WANでは、12年3月から省庁間電子文書交換システムの運用を開始した。同システムは、霞が関WANを利用して省庁間で電子的に送受信する文書を対象としており、対象文書の送受信の迅速かつ確実性、交換時における内容及び送受信者の真正性、交換時における内容の秘密性の確保を図っていることが特徴である。

(2)地方公共団体

地方公共団体におけるパソコンの過半数がネットワーク化

　｢行政情報化(OA化)の状況調査｣(自治省)によれば、11年4月現在で、地方公共団体におけるパソコンの設置台数は、507,504台となっており、前年度と比較して36.8％増加している。このうちネットワークに接続されたパソコンの台数は277,624台で、半数以上のパソコンがネットワーク化されている(図表1))。
　また、地方公共団体において、庁内LANの導入数をみると、年々、電子メール、電子掲示板等のLANシステムの普及が進んでいることが分かる(図表2)、3))。


(3)教育分野

情報通信を利用した双方向の遠隔授業が本格化

　情報通信技術の進歩により情報通信技術を利用した多様な教育形態が普及しつつある。
1)ネットワーク型授業
　早稲田大学では、10年度から他大学の協力を得て、テレビ会議システムを利用した双方向の共同授業(リアルタイム共同授業)を実施してきたが、11年9月より、異文化コミュニケーションの講座｢総合講座I：〈いま〉をどう読むか｣において、事前にデジタル化した講義コンテンツを作成し、全国7校の協力校キャンパスに分散した100名規模の学生モニターに向けてインターネット等を通じて配信する講義(ネットワーク型授業)を実施している。
　この講義の特色は、受講者は原則として各自パソコンを用いて講義に臨み、コンテンツ再生の前後に担当教員によるオリエンテーションがインターネット放送でリアルタイムに送信されるほか、コンテンツ再生後にはネットワーク上の電子掲示板(BBS)で全員参加のオンライン・ディスカッションが行われる。また、BBSはコンテンツ再生中も含めて24時間常時書き込み可能であり、受講者は講義を受けながら、あるいは自宅のパソコンからいつでも好きなときに発言することができる。
　ネットワーク型授業に対しては、学生の反応もよく、早稲田大学が実施したアンケートでは、約65％の学生が抵抗感なく授業を受け入れており、約77％の学生が学生同士のコミュニケーションは通常の授業以上に取れていると回答している。また、約86％の学生が単位として認定されるならこのような授業を受けたいと回答した(図表)。なお、12年度には3講座でネットワーク型授業を行う予定である。
　さらに、ISDN回線を利用した国内外の教室・研究室を結ぶネットワーク型のゼミナールを11年度から実施している。11年度には、同志社大学との間で政治学の共同ゼミを実施し、毎回各大学から1名ずつ報告を行い、双方のゼミ生がそれに対して質問等を行う形態で研究を進めてきた。
　今後、早稲田大学では、教育を受ける機会の限られた社会人から障害者、高齢者、過疎地に暮らす人々を対象に、本システムを活用した学習の場を提供していく予定である。
2)エル・ネット　オープンカレッジ
　文部省は、同省の「教育情報衛星通信ネットワーク(エル・ネット)」を活用し、大学の公開講座や大学院の講義を全国の公民館や図書館等の社会教育施設に提供する「エル・ネット　オープンカレッジ」を12年1月から開講している。受講会場は、全国に約1,300か所以上設けられ、希望者は近くの受講会場に出向いて、全国各地にある大学の公開講座等を受講できる仕組みとなっている。12年1月現在、28の大学等が参加している(資料35参照)。

(4)医療・保健・福祉分野

地域の患者や家族の通院等の負担を軽減

　情報通信技術の発展・普及は、情報通信を利用した映像により患者の病状等を伝送し、遠隔地から診断、指示等の医療行為を行う、いわゆる遠隔診療の実用化を可能にした。
　旭川医科大学附属病院は、11年4月に遠隔医療センターを設立し、全診療科で情報通信機器を活用した遠隔医療を実施している(図表)。北海道においては、高齢化の進行は著しく、2015年には道民の4人に1人が65歳以上になると予測されている。一方、高度な医療設備を備えた医療機関は都市部に集中する傾向にあり、広大で冬季の気象条件が厳しい北海道では、患者や家族の通院等の負担が大きく、遠隔医療センターは地域間の医療格差の是正に役立つものと期待されている。
　当センターは、国内外19か所の医療機関とISDN回線で結ばれており、診療・検査映像をリアルタイム動画として受信・記録し、コミュニケーションシステムにより遠隔地の病院等にいる患者や医師と対面・会話をしながら診療や検査を行うことができる。また、遠隔地の病院などから送信された病理映像をリアルタイムに表示することにより、手術中の病理診断も行え、さらに遠隔地の病院等の顕微鏡をリモコン操作する機能を有している。当システムには、1)医療情報や技術を地域の病院と共有し、これを地域の病院に通院する患者に還元することができることや、2)動画により遠隔地から病理診断が可能なことから、掛り付けの身近な地域の病院においても診療をすすめることができるケースが増え、患者や家族の負担を軽減できること等のメリットがある。最先端の技術を持つ大学病院等ときめ細かな診療ができる地域の病院とがそれぞれの強みを生かして必要に応じて補完しあうことによって、医療の向上と充実が図られるものと期待されている。
　また、10年6月には、インターネット、パソコン等を、医療、福祉、介護等の、社会性のある目的にいかに利用していくべきかを検討・協議し、さらに利用者の権利、安全を確保するための倫理基準を策定・運用することにより、インターネット医療(注22)の適正な利用を普及し、ひいては国民の医療、福祉の向上に貢献することを目的として、日本インターネット医療協議会(JIMA：Japan Internet Medical Association)が設置された。11年度は、1)インターネット上の医療情報の提供、利用状況の実態調査、2)医療情報の提供及び利用をめぐる問題事例の調査分析、3)｢インターネット医療情報の利用の手引き｣の作成、4)インターネット医療の利用法、応用法の研究等を行った。12年度は、電子メール上の相談における個人情報の扱いについての手引き等を作成していく予定である。

1　全国の情報流通

(1)概況

テレビ、専用サービスによるデータ伝送が20世紀の消費情報量増加に寄与

1)情報流通量等の10年間の推移
　｢情報流通センサス調査｣(資料36参照)によれば、各情報流通量の過去10年間(昭和63年度～平成10年度)の年平均増減率は、原発信情報量が17.0％、発信情報量が13.6％、選択可能情報量が8.3％、消費可能情報量が5.7％、消費情報量が8.4％、情報ストック量が3.8％となっている。これに対し、各情報量の7年度から10年度の3年間の年平均増減率は、原発信情報量が28.3％、発信情報量が23.4％、選択可能情報量が13.1％、消費可能情報量が7.5％、消費情報量が14.8％及び情報ストック量が2.5％となっており、近年では原発信情報量、発信情報量の伸びが著しい(図表1))。これは、｢専用サービス(データ伝送)｣、｢ISDN(データ伝送)｣、｢デジタルデータ伝送サービス｣等の電気通信系パーソナルメディアによる情報流通量が、ネットワーク化の進展に伴い急増しているためである(2-10-1(2)参照)。
　9年度では選択可能情報量の対前年度増減率(20.5％)が、消費情報量の対前年度増減率(14.2％)を大きく上回ったが、10年度では対前年度増減率は選択可能情報量が12.8％、消費情報量が13.5％となり、やや消費情報量のほうが高いもののほぼ同じ程度となった。これは、9年度において大きな動きを見せたケーブルテレビの選択可能情報量の増加傾向が、10年度ではやや落ち着いたためである。
　10年度では実質国内総生産がマイナス成長を示したが、情報流通量の増減には大きな影響を及ぼしてはいない。
2)消費情報量の推移からみた20世紀(図表2)、3))
　10年度の調査では、2000年という節目に当たって、消費情報量について1901年までさかのぼって推計し、100年間の動きについて概観することとした。消費情報量の100年間の変化をみると、人々の情報の消費は飛躍的に拡大したことが分かる。
　20世紀初頭、消費できる情報は日常生活の対話や学校教育以外では、はがきや封書等の郵便物か、新聞や書籍等の出版物に限られていた。
　1925年ラジオ放送が開始され、消費情報量は比較的緩やかに増加し始めたが、1953年にテレビ放送が開始されると急速な増加に転じた。
　NHKラジオ受信契約数が1931年に100万件を超えた後、1952年に1000万件を超えるのに20年以上要したのに対し、NHKテレビ受信契約数は1958年に100万件を超えたわずか3年後の1961年に1000万件を超えた。このことからもいかにテレビが急速に普及し、消費情報量の増加に貢献したかがうかがえる。高度経済成長による国民所得の増大もテレビの普及促進の一因であった。
　しかし、1973年の第1次オイルショックを過ぎたあたりから、消費情報量の増加の速度が鈍化した。1975年にはカラーテレビの普及率は90％を超えており、1970年代後半にはテレビの消費情報量は飽和状態にあり、テレビによる消費情報量の急速な拡大は終わりを迎えた。
　テレビの次に消費情報量の牽引役を務めたのは専用サービスによるデータ伝送であった。専用サービスによるデータ伝送の消費情報量は1980年代中頃より急速に拡大した。1980年代中頃は、一般家庭にパソコンの普及が始まった時期であり、経済も半導体等ハイテク関連産業が景気をリードした時期であった。このような時期に企業においては専用サービスによるデータ伝送への需要が増加し、消費情報量が急速に拡大した。
　データ伝送による消費情報量の拡大は、1990年代後半になって更に加速した。1990年代後半では、専用サービスによるデータ伝送の拡大に加え、デジタルデータ伝送サービスやISDNによるデータ伝送が拡大した。消費情報量の増加に占めるデジタルデータ伝送サービスやISDNの増加分の割合は専用サービスよりも小さいが、徐々に大きくなってきている。
　このように、1980年代中頃までは、新聞、ラジオ、テレビ等、マスメディアを中心として生活者の情報消費の主体となるメディアが消費情報量を牽引してきたが、これに加えて1980年代中頃以降はネットワーク化などを背景に、専用サービスによるデータ伝送等、主として企業が情報消費の主体となるメディアが消費情報量を牽引し始めている。

(2)発信情報量

データ伝送用電気通信系パーソナルメディアの増加が発信情報量の増加に寄与

　発信情報量とは、各メディアの情報発信者が1年間に送り出した情報の総量(複製を行って発信した場合及び同一の情報を繰り返し発信した場合も含む。)を計測したものである。10年度の発信情報量は、2.49×1016ワード(対前年度比17.9％増)となった。
1)シェア(図表1))
　メディア別シェアをみると、｢専用サービス(データ伝送)｣が66.2％と最も大きく、続く｢新聞｣(8.8％)を大きく引き離している。｢新聞｣や3番目に大きい｢対話｣(8.7％)等は、発信情報量全体が大きく増加する中、あまり増加していないため、年々シェアを下げてきている。このほか上位5メディアには｢ISDN(データ伝送)｣(6.5％)、｢デジタルデータ伝送サービス｣(3.2％)といったデータ伝送用電気通信系パーソナルメディアがランクされている。
2)増加に対する寄与率(図表2))
　寄与率をみると、最も貢献したメディアは｢専用サービス(データ伝送)｣(65.6％)で、次いで｢ISDN(データ伝送)｣(21.1％)、｢デジタルデータ伝送サービス｣(12.3％)であった。これらシェアの大きい3つのデータ伝送用電気通信系パーソナルメディアで発信情報量の増加のほとんどを担っているといえる(寄与率合計99.0％)。今後も企業の情報化、ネットワーク化に伴い、データ伝送を行う回線の大容量化が急速に進展し、データ伝送用電気通信系パーソナルメディアが拡大し、発信情報量を増加させていくと考えられる。
3)増減率(図表3))
　メディア別増減率をみると、｢DVDソフト｣が最も大きく伸び、215.3％となった。｢DVDソフト｣は8年度に発売が開始されたばかりの新しいメディアであり、立ち上がり期にあるため、増減率が大きくなっている。｢DVDソフト｣以外では｢CSデジタルテレビ放送｣(148.4％)、｢デジタルデータ伝送サービス｣(136.3％)が大きく伸びた。

(3)選択可能情報量

｢ケーブルテレビ放送｣等の普及が選択可能情報量の増加に寄与

　選択可能情報量とは、各メディアの情報受信点において、1年間に情報消費者が選択可能なかたちで提供された情報の総量を計測したものである。10年度の選択可能情報量は、5.69×1017ワード(対前年度比12.8％)となった。
1)シェア(図表1))
　メディア別シェアをみると、｢地上波テレビ放送｣が32.3％と9年度より3.7ポイント低下したのに対し、｢ケーブルテレビ放送｣(45.4％)は9年度よりシェアを高めており、9年度に引き続き｢ケーブルテレビ放送｣は｢地上波テレビ放送｣を上回った。その他では、｢AMラジオ放送｣(5.3％)、｢CSデジタルテレビ放送｣(4.5％)、｢FMラジオ放送｣(4.0％)のシェアが比較的大きく、上位5メディアすべてを電気通信系マスメディア(放送系)が占める結果となった。
2)増加に対する寄与率(図表2))
　寄与率をみると10年度の選択可能情報量の増加は、電気通信系マスメディア(放送系)の増加によるところが大きく、上位5メディアのうち、4メディアが電気通信系マスメディア(放送系)である。特に｢ケーブルテレビ放送｣の寄与率が64.6％と大きく、次いで｢CSデジタルテレビ放送｣が19.3％となっている。
3)増減率(図表3))
　増減率をみると、｢DVDソフト｣や｢デジタルデータ伝送サービス｣が大きく伸び、それぞれ増減率は215.3％、136.3％となった。

(4)消費情報量

デジタルデータ伝送用電気通信系パーソナルメディアの増加が消費情報量の増加に寄与

　消費情報量とは、各メディアを通じて、1年間に情報の消費者が実際に受け取り、消費した情報の総数を計測したものである。10年度の消費情報量は、3.50×1016ワード(対前年度比13.5％増)となった。
1)シェア(図表1))
　メディア別シェアをみると、｢専用サービス(データ伝送)｣が46.9％と最も大きく、半分近くを占めている。次いで｢地上波テレビ放送｣(13.9％)が大きく、第4位の｢ケーブルテレビ放送｣(7.1％)を上回っている。消費される段階では｢ケーブルテレビ放送｣よりも｢地上波テレビ放送｣の情報量の方が多いことが分かる。
2)増加に対する寄与率(図表2))
　寄与率をみると、電気通信系メディアの寄与率が94.3％となっており、消費情報量の増加は電気通信系メディアによってもたらされているといえる。電気通信系メディアの中でも｢専用サービス(データ伝送)｣の寄与率が最も高く、59.1％と高い値を示している。次いで｢ISDN(データ伝送)｣が高く、19.1％となった。｢デジタルデータ伝送サービス｣は寄与率10.7％を示しており、昨年度寄与率第3位だった｢ケーブルテレビ放送｣を抜いて第3位になっている。輸送系では｢パソコンソフト｣が寄与率4.8％と健闘している。
3)増減率(図表3))
　増減率をみると、｢デジタルデータ伝送サービス｣が最も大きく伸び、136.3％となった。｢デジタルデータ伝送サービス｣以外にも｢DVDソフト｣｢ISDN｣関連のデジタルメディアの伸びは著しい。

(5)情報ストック量

依然｢CD-ROM｣、｢書籍｣などの輸送系メディアの寄与率が高い

　情報ストック量とは、各メディアで過去に情報流通過程に乗った情報のうち、情報の保存及び将来的な再利用を目的として、情報の発信側若しくは受信側で保存されている情報の総量を計測したものである。10年度の情報ストック量は、1.36×1015ワード(対前年度比5.9％増)となった。
1)シェア(図表1))
　メディア別シェアをみると、｢書籍｣が64.6％と最も大きく、次いで｢手書き文書｣(6.2％)が大きい。他の情報流通量では電気通信系メディアが大きなシェアを占めているのに対し、情報ストック量では輸送系のメディアが大きなシェアを占めている。
2)増加に対する寄与率(図表2))
　寄与率をみると、｢書籍｣が55.9％と最も大きく、次いで｢CD-ROM｣(30.1％)が大きい。｢書籍｣と｢CD-ROM｣との寄与率合計は86.0％に達しており、情報ストック量の増加のほとんどはこの2つのメディアによってもたらされたといえる。輸送系以外のメディアでは電気通信系の｢ケーブルテレビ放送｣の寄与率が3.9％と第3位にあがっている。
3)増減率(図表3))
　増減率では、｢DVDソフト｣が277.6％と非常に高い伸びを示しており、今後情報ストック量に占める役割を急速に増していくものと考えられる。｢ISDN(ファクシミリ)｣｢CSデジタルテレビ放送｣｢CD-ROM｣｢インターネット｣等のデジタル系電気通信系メディアも高い伸びを示している。

2　地域の情報流通

(1)発信情報量

東京都が全体の19.4％と依然突出

　10年度における発信情報量の各都道府県別のシェア(図表)をみると、東京都が19.4％と突出しており、2位の大阪府(7.3％)の2.7倍となっている。以下、神奈川県(6.2％)、愛知県(4.8％)、千葉県(4.7％)と続き、上位7都道府県で全体の50％を占めている。都道府県の順位は、徳島県が41位から34位、岡山県が19位から15位と変動したほかは前年とほぼ同じである。シェアについても、1位の東京都が0.8ポイント減少、千葉県が0.5ポイント増加したほかは前年とほぼ同じであり、大きな変動はない。
　また、10年度におけるジニ係数(注23)は、前年度と同水準の0.504となり、発信情報量の地域格差は依然として大きい。
　一方、都道府県別の1人当たりの発信情報量をみると、東京都が全都道府県平均の2.1倍となっているのに次いで、石川県(1.5倍)、群馬県(1.4倍)、徳島県(1.2倍)、奈良県(1.2倍)と続いており、東京都が他府県をひき離している(資料37参照)。

(2)選択可能情報量

都道府県の順位・シェアとも、大きな変動はない

　10年度における、選択可能情報量の各都道府県別のシェアをみると、東京都が12.9％と最高で、2位の大阪府が8.2％、神奈川県が7.7％、埼玉県が6.7％と続き、上位7都道府県で全体の50％を占めている。都道府県の順位、シェアとも、前年度とほぼ同じで大きな変動はない。
　また、10年度におけるジニ係数は、前年度と同水準の0.522となり、選択可能情報量の地域格差は依然として大きい(資料37参照)。
　一方、都道府県別の1人当たりの選択可能情報量をみると、山梨県(全都道府県平均の1.6倍)、東京都(同1.4倍)、長野県(同1.4倍)、三重県(同1.3倍)、埼玉県(同1.2倍)となっている(図表)。

(3)情報ストック量

都道府県の順位・シェアとも、大きな変動はない

　10年度における情報ストック量の各都道府県別のシェアをみると、東京都が15.4％と最高で、以下、神奈川県(8.6％)、大阪府(7.8％)、千葉県(6.5％)、埼玉県(5.5％)と続き、上位7都道府県で全体の50％を占めている。都道府県の順位やシェアに大きな変動は見られない。
　また、10年度におけるジニ係数は、前年度と同水準の0.522となり、情報ストック量の地域間格差は依然として大きい(資料37参照)。
　一方、都道府県別の1人当たりの情報ストック量をみると、東京都(全都道府県平均の1.6倍)、千葉県(同1.4倍)、神奈川県(同1.3倍)、栃木県(同1.2倍)、石川県(同1.2倍)となっており、大きな変化はない(図表)。

1　海外の情報通信

(1)米国

電気通信事業者の業界の垣根を越えた買収や合併が相次ぐ

　米国は世界最大の電気通信市場である。2000年1月にFCC(Federal Communications Commission:米国連邦通信委員会)が発表したアジェンダにおいても(1)Access(接続)、(2)Broad band(広帯域)、(3)Competition(競争)、の3項目を挙げ、今後も情報通信分野の競争促進や国際通信網の拡大など世界をリードする姿勢をみせている。こうした中、米国の電気通信事業者は激しい競争を展開しており、これに対応するためにアメリカ・オンライン(AOL)とタイムワーナーのように業態の垣根を越えた大型買収や合併が相次いでいる(図表1))。
　また、米国政府は情報通信政策についても以下のとおり積極的に展開している。
1)IT2(Information Technology for the 21st Century)計画
　米国政府は1999年1月、2000年度予算要求に併せ、情報通信分野の研究開発計画｢IT2(Information Technology for the 21st Century)｣を発表した。この中で、｢ITは、米国の成長のみならず、雇用創出、生産性、国際競争力強化にとって重大なインパクトがある｣と位置付け、長期的なIT研究、先進的コンピューティング、IT革命の社会経済との関わり合いの研究等の実施を盛り込んでいる。
2)デジタル・ディバイドに関する商務省レポート
　米国商務省は、99年7月、デジタル・ディバイド(情報格差)に関するレポート｢Falling Through the Net:Defining the Digital Divide｣を発表した。本レポートでは、米国国民のコンピュータやインターネットの利用が急激な伸びを示している中で、情報を持てる者と持たざる者との格差が広がりつつある状況を米国の4万8,000世帯を対象に人種、所得、学歴、居住地域別に電話、コンピュータの保有、インターネットアクセスについて分析・指摘している(図表2))。
　こうした中、クリントン大統領は、2000年1月に行なった一般教書演説で、社会経済のデジタル化に伴う｢デジタル・ディバイド｣の解消を行なうことを強調し、対応措置として、新しく採用する教師には、コンピュータやインターネットアクセスに関する技術などを身につけていることを前提条件とすることや、成人に情報技術を教育するため、全米1000か所に地域技術センターを設立することなどを提案している。
3)2000年問題訴訟制限法　
　2000年問題訴訟制限法が1999年7月クリントン米大統領署名の下、制定された。主な内容は、(i)2000年問題に関連した訴訟をおこす場合は最長90日の通告期間を義務付け、企業に問題解決の時間を与える、(ii)被告が、個人や従業員数50人未満の中小企業の場合は、賠償金の上限を実際の損害額の3倍または25万ドル(約3000万円)の少ない方とする、(iii)和解による解決を奨励し、集団訴訟は制限する、(iv)2003年1月1日までの時限立法、となっている。
4)電子署名法
　1999年11月には、｢電子署名に通常の署名と同等の法的効力を与える電子署名法案｣が、米国上院及び下院の両院で可決された。なお、上院の法案が契約に関する署名のみにおいて、デジタル署名に手書き署名と同等の効力を与えるものであるのに対し、下院の法案は、上院の法案の趣旨に加え、デジタル署名により例えば消費者が委任状なしでも税金明細書の請求をすることを可能とするなど、広い範囲でデジタル署名の効力を認めることとしているものであり、両院の案の調整を図ることが課題となっている。
5)暗号技術管理の規制緩和
　商務省は、2000年1月、暗号技術製品の輸出に関する規制緩和を発表した。
　内容としては、これまで56ビット以上の暗号技術製品を輸出する場合には、政府の許可が必要とされてきたが、今後は原則として、あらゆる強度の暗号技術製品を一般企業、個人などの非政府系ユーザーに対して政府の許可なしに輸出することができることとなった。ただし、7か国(イラン、イラク、リビア、シリア、スーダン、北朝鮮、キューバ)については、ビット長にかかわらず暗号技術製品の輸出規制を継続することとしている。
6)21世紀に向けたサイバーセキュリティ
　クリントン大統領は、2000年1月｢情報システム防衛計画｣の実施と、社会インフラやコンピュータシステム、ネットワークへの脅威に対する防衛強化のための新たな予算案を発表した。米国経済にとって最も重要な分野である電力、電気通信、銀行及び金融、交通、エマージェンシーサービスについては、ハッカーやテロリスト等から破壊的な攻撃を受ける恐れがあることから、これらの社会インフラ防衛のため、2001年度の予算に過去3年に比べて16％増の20.3億ドルを割り当てることを提案している。また、この｢情報システム防衛計画｣は、バージョン・ワンとも呼ばれ、政府を情報セキュリティのモデルとすること及び米国のインフラを防御するために官民の連携関係を築くことを目指している(図表3))。

(2)欧州

欧州統合により域内事業者の再編が進展

　欧州では、欧州統合によりEU域内市場の統合も進み、電気通信事業者の再編が加速している。かつて代表的国営通信事業者であったドイツ・テレコム(DT：Deutsche Telecom)、フランス・テレコム(FT：France Telecom)等は多様な買収・合併活動によって、EU域内の他の国々に進出している(図表1))。また、EUは情報通信政策についても、規制の枠組みの見直しや電子商取引にかかる法整備を中心に以下のとおり積極的に展開している。
1)電気通信事業者とCATV事業運営の分離に関する指令
　欧州委員会は、1999年6月、EU加盟各国に対する電気通信事業とケーブルテレビ事業運営の分離に関する指令を採択した。本指令は来るべきデジタル経済社会に向けて、欧州市民のネットワークへのアクセス環境を改善するため、90年6月に採択された｢電気通信サービス市場における競争に関する指令｣を改正したものであり、通信事業者が以下に定義する条件に該当する場合は、同じ法人がCATVネットワークを所有することを禁止すべきであるとしている。
( i )その事業者がEUの加盟国(即ち政府)等によって保有されている。
(ii)その事業者が公衆通信ネットワーク及び公衆音声電話市場の相当な部分で支配的位置にある。
(iii)同じ地域内で特別及び排他的権利をもってCATVネットワークを運営している。
　この指令が発出された理由は、特定事業者が通信ネットワークとCATVネットワークの双方を保有した場合、地域アクセス市場において競争力が低下したり、マルチメディア・インフラの発展が遅れ、消費者、サービス・プロバイダー、または欧州経済全体に弊害をもたらす恐れがあると判断されたためである。なお、本指令は、2002年12月までにすべての加盟国で達成させることを規定している。
2)EUによる電気通信規制枠組みの見直し
　1999年11月、欧州委員会は4つのコミュニケーションを採択し、現行の規制枠組みの包括的な見直しを行なうことを公表した。4つのコミュニケーションとは、(i)1999年コミュニケーションレビュー(通信インフラストラクチャーと関連サービスの新たなフレームワークを目指して)(ii)電気通信規制パッケージの実施に関する第5次レポート、(iii)EUにおけるデジタルテレビ市場の発展、(iv) 周波数政策における次のステップ、である。また、欧州委員会はこれらのコミュニケーションを踏まえて規制枠組みの見直しを行い(図表2))、最終的にはEUの情報通信関連の法規定を、現行の20から6に統合し、簡素化を図ることを提案している。なお、1999年12月には、｢デジタル時代のオーディオビジュアル政策に関する原則と指針｣と題するコミュニケーションを採択し、コンテンツ分野の現行の規則と支援に関しても、見直しを行うことを公表した。
3)電子商取引に関する指令案
　1999年12月、EU閣僚理事会は、｢電子商取引に関する指令案｣について、｢共通の立場｣を採択し同指令案を承認した。同指令案では、EU域内の電子商取引について、原則的に商品やサービスを提供する企業の所在地の法律を適用する一方で、消費者側の懸念を考慮し、消費者保護の観点から必要と認められる場合には、消費者が住む加盟国が例外的に制限を課すことができるとするものである。また、将来の技術進歩に即するため3年以内の見直しを条項に盛り込んでいる。今後は、欧州議会で審議されていく予定である。
4)電子署名の共通枠組に関する指令
　EUは、1999年12月に｢電子署名の共通枠組に関する指令｣を発出した。本指令の内容は、電子署名と手書き署名を同等と認めることや、電子署名の使用対象についても商取引だけではなく、幅広いサービスと商品を対象としており、電子署名にかかる登録、タイムスタンプ、コンサルタントサービス等にも適用されるものである。
　また、電子署名を認定する条件として(i)電子署名は｢先進的電子署名｣であること、(ii)認可された認証に基づくものであること、(iii)安全な署名生成機により作られること、を挙げており、EU加盟諸国はこの指令に合わせて、2001年7月までにこの指令に合致するように、各国の関係法令を整備する義務が課せられている。なお、2000年3月現在ドイツ及びイタリアで｢電子署名法｣が成立している。
5)eEurope計画
　欧州委員会のプローディ委員長は、1999年12月のヘルシンキEUサミットで、｢eEurope｣について発表した。eEurope計画とは、欧州の人々が情報化社会で利益を享受できるような体制づくりをするため、教育や輸送、ヘルスケア、障害者対応等の優先的な10分野を定め、それぞれの分野における努力目標を提示したものである(図表3))。


2　グローバルアライアンス

業態の垣根を越えた再編が進む

1)電気通信
  1999年の最大の動きとしては、米国内の同じ長距離電話会社MCIワールドコムによるスプリントの買収が挙げられる。同時に、スプリントがドイツテレコム(DT)、フランステレコム(FT)とともに出資する国際通信アライアンス｢グローバルワン｣は、スプリントがMCIワールドコムに買収されたことに加え、DTとFTのパートナーシップ崩壊(株式持ち合い解消等、関係が希薄化)が表面化し、FTはグローバルワンについてスプリントとDTが保有するすべての株式の買取りについて合意、今後の動向が注目される。
  また、AT&T、ブリティッシュテレコム(BT)による国際通信サービスの合弁会社コンサートが2000年1月に設立された。
  その他、国内の電気通信事業者を巻き込んだ動きとしては、AT&T、BTによる日本テレコムへの出資、ケーブルアンドワイヤレスによるIDCの買収がある。
2)放送
  1999年における再編の中心はケーブルテレビ(CATV)事業者である。これはインターネットの普及に伴い、映像やデータ等大量の情報を送受信する際に、電話回線よりも高速・大容量通信が可能であるCATV回線への需要が世界的に高まっていること等が背景にある。
  とりわけ、CATV回線を用いて高速通信技術の拡充を進め、ソフトやコンテンツ事業における新サービスの可能性を検討している、世界最大のソフトウェア開発会社マイクロソフト(MS)によるCATV事業に対する進出意欲は旺盛である。英国のCATV事業者2社(NTL及びテレウェスト)への出資のほか、MSが資本・業務提携関係にあるAT&Tの傘下企業であるメディアワンが筆頭株主となっている、我が国のCATV事業者タイタスコミュニケーションズの買収も検討が行われており、今後の動向が注目される。

3　世界の研究開発用ネットワークテストベッドの整備状況

99年も各国で新たなネットワークテストベッドが構築

　近年、インターネットをはじめとするネットワークの利用が世界的に盛んになってきており、今後もその普及が急速に進むと予測される。また、多様化するネットワークの利用方法に対応するため、高速・高品質の次世代超高速ネットワークを実現することが、急務となっている。　
　こうした中、世界の先進各国では、大学、産業界、政府が一体となって、高度情報通信社会の最も重要な基盤となる次世代超高速ネットワークを実現するための各種プロジェクトを進めており、各研究開発用ネットワークの相互接続も推進されている(図表)。
　我が国においても、21世紀における超高速ネットワークの実現に向け、次世代インターネット技術をはじめとする超高速ネットワーク技術や高度アプリケーション等の研究開発のためのオープンテストベッドである｢研究開発用ギガビットネットワーク｣(JGN :Japan Gigabit Network)の運用が11年度から開始されており、広く一般の研究開発のために開放されているところである(3-4-3参照)。
　北米、欧州における主要な研究開発用ネットワークの概要は以下のとおりである。
1)北米
　米国では、クリントン大統領のリーダーシップによる次世代インターネット(NGI: Next Generation Internet)計画のもと、NSF(全米科学財団)が整備した超高速ネットワーク vBNS 等各種の政府プロジェクトが有機的に統括され研究が進んでいる。1999年6月には、vBNSの利用資格を全米の教育機関すべてに広げ、NSFの認定を必要とせず利用できるvBNS+を、MCI ワールドコムが提供することが発表されている。さらに、1999年夏には、DARPA(米国国防総省)が、東海岸及び西海岸にある地域テストベッドを相互接続するために、SuperNetと呼ばれる次世代ネットワークテストベッドを構築し、プロトコルの実証実験や、ネットワーキング技術の研究開発のために開放している。また、全米の170校を超える大学が参画するInternet2プロジェクトでは、Abileneと呼ばれる学術研究用超高速ネットワークを活用して、次世代インターネットのアプリケーション等の研究開発を実施している。
　一方、カナダにおける次世代超高速ネットワークの研究開発は、カナダ連邦政府補助の下、産学官で構成されるCANARIE Inc.によって主導されている。主流となる研究開発用ネットワークは、CA*net2であり、カナダ国内の13か所にある地域ネットワーク相互接続ポイントをATMネットワークで結んでいる。米国の接続ポイントを介し、米国、欧州、アジアとも接続されている。また、1998年からは、ベル・カナダを中心とする企業コンソーシアムにより、次世代インターネットのためのWDMネットワークであるCA*net3の運用が開始されている。
2)欧州
　欧州では、英国のJANET、ドイツのB-WiN、オランダのSURFnet4、イタリアのGARR-B、スペインのReIRIS、北欧のNORDUnet等、各国において研究開発用ネットワークが構築されている。一方、欧州全域を対象とするものとしては、欧州各国の研究者のための国際的なネットワークTEN-155が1998年12月から運用開始されている。1999年7月現在、TEN-155のメンバーとして認定され、接続されている欧州域内の国は17か国となっている。

4　海外の地上デジタル放送

英国、米国に続き、スウェーデンでも放送開始

　世界各国において地上放送のデジタル化が検討されており、英国、米国及びスウェーデンにおいては、既に地上デジタルテレビジョン放送が開始されるなど、全放送メディアのデジタル化は世界の潮流となっている(図表1))。英国、米国及びスウェーデンにおける地上デジタルテレビジョン放送の概要は、以下のとおりである。
1) 英国
　英国では、公共放送であるBBCと既存アナログ放送事業者のTV3、S4C、チャンネル4及びチャンネル5に優先的に地上デジタル放送用の周波数が割り当てられ、1998年9月にBBCが標準テレビジョン(SDTV)番組による多チャンネル放送サービスを開始した。BBCは、デジタル放送の特長を活かして、インターネットを利用した双方向サービス等の実施を検討中である。
　また、新規商業放送事業者であるON digitalにもデジタル放送用周波数が割り当てられ、1998年11月から有料･多チャンネル放送サービスを開始した(図表2))。既に有料･多チャンネルの衛星デジタル放送を実施していたBSkyBが、1999年5月に受信に必要なセットトップボックスの無償配布を発表したため、当初、199ポンドでセットトップボックスを販売していたON digitalも、BSkyBに対抗してセットトップボックスの無償配布を行い、激しい受信契約者獲得競争を展開した。これにより、ON digitalは順調に加入者数を伸ばし、1999年12月末現在の加入件数は55万2,000件となっている。ON digitalは、16チャンネル以上のSDTV番組による多チャンネル放送サービスを行っており、セットトップボックスから電話回線に接続して、電子商取引等を行う双方向サービスも登場している。
　英国においては、1999年末現在で70％以上の世帯が地上デジタル放送の受信が可能になっており、2006年から2010年までにデジタル放送に移行することを目標としている。
2) 米国
　米国では、1998年11月に主要20都市の42の放送局で地上デジタル放送が開始され、2000年1月末現在で全米44都市の117局で高精細度テレビジョン(HDTV)番組を含むデジタル放送を実施している。FCC(連邦通信委員会)が、1999年11月までに主要30都市で4大ネットワークによる地上デジタル放送を義務づけたこともあり、1999年中に人口カバー率は60％を超えている。米国の地上デジタル放送の特徴は、HDTV方式の採用による高画質志向で、ABC、CBS及びNBCの主要ネットワークがHDTV番組を放送しているほか、公共放送であるPBSも、HDTV番組を放送している。なお、ABCやNBCは、デジタル放送の特長を活かした電子商取引サービスや、インターネットと連携した双方向サービスを開始している(図表2))。
　当初、地上デジタル放送開始時のHDTV方式のデジタル放送受像器が7,000ドル以上と高価であったが、徐々に低廉化が進み、CEA(Consumer Electronics Association：全米家電協会)の発表によれば、米国におけるデジタル放送受像器の販売台数は、1999年末までの累計で134,402台に達している。米国においては、2006年のアナログ放送廃止を目標としている。
3) スウェーデン
　スウェーデンでは、1999年4月に公共放送であるSVT等がSDTVによる多チャンネル放送を開始している。セットトップボックスは約5,000クローネ(約6.7万円)であるが、月当たり99クローネでレンタルも実施されている。スウェーデンにおけるアナログ放送は、デジタル放送開始後、10年を超えない範囲で終了することとされている。

コラム1　平成12年用寄附金付お年玉付郵便はがき

全国版･地方版併せて52種類発行

　郵政省は、平成12年用の寄附金付お年玉付郵便はがきを、全国版3種類及び地方版49種類の計52種類、6億670万枚発行した。

コラム2　不法無線局

出現数は年々増加傾向

　不法無線局の出現数は、年々増加傾向にあり、10年度は45,136件で、前年度より8,820件、24.3％と大幅に増加した(図表1)、3-5-4参照)。
　不法無線局の主なものには、不法パーソナル無線、不法アマチュア局、不法市民ラジオがある。これらは、郵政大臣の免許を受けずに無線局を開設したり、電波法令の基準に合致しない無線設備を使用したり、違法に改造等したもので、10年度の出現数はそれぞれ19,068件(同44.9％増)、15,726件(同39.4％増)、9,481件(前年度比8.3％減)であり、全体の98.1％を占めている(図表2))。
　郵政省では、出現した不法無線局に対し、告発又は指導等の措置を行っており、10年度における措置数は、6,528件(前年度比3.0％減)である。また、不法無線局については、警察庁や海上保安庁と共同で取締りを行っており、10年度には、162回実施した。

コラム3　放送機器・放送局設備

デジタル放送開始に向け、機器・設備のデジタル化が加速

　1926年(大正15年)7月にラジオ本放送が、そして1953年2月にテレビ本放送が、ともにNHKにより開始されて以来、放送技術は着実に進歩を遂げてきている。とりわけ、映像によって、日本はもとより世界中で起こる出来事を、視聴者に瞬時に伝えることのできるテレビジョン放送は、20世紀を代表する情報通信メディアであり、放送番組の取材(撮影)・制作、編集、送出の各段階において、その時代の最先端の放送技術を結集した放送機器が重要な役割を果たしてきた。我が国においても、12年12月のBSデジタル放送を皮切りに本格的なデジタル放送時代が到来することから、放送機器・放送設備のデジタル化の動きが加速している。ここでは、主な放送機器・放送局設備についてデジタル化への対応状況を概観する。
　1970年代の後半、従来のフィルム取材に代わって、取材現場で撮影から記録、編集までの作業が可能な小型・高性能のU-マチック(3/4インチ)が開発され、ENG(Electronic News Gathering)と呼ばれるビデオによるニュース取材システムが確立した。1980年代には、小型・軽量化と撮影スタッフ削減を目的に開発されたカメラ一体型VTR(1/2インチ)の使用が一般化し、撮影から編集、番組送出までを同一規格のVTRを使って行うことが可能な編集機能付きレコーダーが普及した。1990年代に入ると、衛星デジタル放送の開始に端を発する放送デジタル化の流れの中で、デジタル方式によるVTRが開発され、普及してきた。デジタル放送時代への過渡期にある今日では、過去の資産である放送番組ライブラリを活かすため、デジタル方式でありながら従来のアナログ方式のテープが再生可能な据置型VTRが普及する一方、デジタル方式のカメラ一体型VTR(1/2又は1/4インチ)が投入されており、既に放送局が保有するVTRの多くがデジタル方式となっている。
　放送局設備では、放送関連機器のデジタル化の加速に伴い、即座に必要な情報にアクセスできるハードディスク等が記録メディアとして採用されてきている。民放では、CM送出業務の効率化と特別番組の挿入等に弾力的に対応していくため、CM素材をデジタル化し、従来のテープではなくサーバーに登録しておき、放送時に直接送出できるシステムの導入が進んでいる。
　また、デジタル放送時代を間近に控え、現行のSDTVに比べ、高品質の映像を用いるHDTVでの番組制作等を目的とする放送機器・放送局設備も登場しており、在京キー局等においては、HDTV対応のスタジオが建設されている(2-5-9参照)。　

コラム4 ｢20世紀デザイン切手｣シリーズの発行

　郵政省では、我が国の20世紀を象徴し、21世紀へ向けて、夢と希望のある題材を各種ジャンルに求めて楽しいデザインのシリーズ切手(全17集)｢20世紀デザイン切手｣を11年8月から12年12月まで、原則として毎月｢ふみの日｣(23日)に発行している。

コラム5　廃棄される情報通信機器

パソコンと携帯電話･PHSの廃棄等が新たな課題に

　13(2001)年4月、｢特定家庭用機器再商品化法(家電リサイクル法)｣が施行される。同法の対象となる情報通信機器はテレビ受像機だけであるが、家庭における情報通信利用が進む中で、他の情報通信機器の廃棄･リサイクルについても、21世紀の新たな課題のひとつと考えられる。
　｢生活の情報化調査｣の結果から、使用しなくなった家電製品、パソコン及び携帯電話･PHSの処理方法をみると、家電製品については、｢粗大ゴミに出した｣(66.1％)、｢販売店等に引き取ってもらった｣(55.3％)の割合が高くなっているが、パソコン及び携帯電話･PHSについては、｢家においてある｣(パソコン:42.3％、携帯電話･PHS:50.3％)がそれぞれ最も高い(図表)。
　主なパソコンメーカーにおいては、主に企業に直接販売したパソコンを中心に回収及びリサイクルを行なってきたが、これはあくまで各社独自の取り組みで、全国的に統一した取組、とりわけ一般家庭向けのものは行われていない。こうした現状を踏まえ、(社)日本電子工業振興協会は、12年1月、パソコンについて｢3R(Reduce:廃棄物の抑制、Reuse:再使用、Recycle:再資源化)｣を目指す自主行動計画を発表した。この計画に賛同したパソコンメーカーは22社で、今後、一般家庭から排出されるパソコンの回収システムについて、実施案と運用開始時期を公表することとしている。
　一方、携帯電話･PHSについては、新型端末が次々と開発・発売されていることや、電池交換に要する費用が機種変更に要する費用に比べ割高であることから、今後、不要となる端末の増加が予想される。現在、電気通信事業者は、端末販売店において機種変更を受け付ける際、希望に応じて旧端末を回収しているが、事業者変更の際には回収されないことから、この場合、不要になった端末が自宅に放置される可能性が高い。現在、一部の事業者においては、不要になった端末の回収キャンペーンを実施しているが、今後は不要になった端末の回収・廃棄について、電気通信事業者間で統一的な対応が求められる。

1　高度情報通信社会推進本部の動き

高度情報通信社会推進に向けた基本方針-アクション・プランの策定

　6年8月、我が国の高度情報通信社会の構築に向けた施策を総合的に推進し、情報通信の高度化に関する国際的な取組に我が国として積極的に協力することを目的として、内閣総理大臣を本部長、内閣官房長官、郵政大臣及び通商産業大臣を副本部長、その他全閣僚を本部員とする高度情報通信社会推進本部が設置された。
　同本部では、11年4月、｢高度情報通信社会推進に向けた基本方針｣(10年11月改定)に示された3つの行動原則(民間主導、政府による環境整備、国際的な合意形成に向けたイニシアティブの発揮)に基づき、｢高度情報通信社会推進に向けた基本方針-アクション・プラン｣を策定した。本アクション・プランでは、基本方針中に掲げた、1)電子商取引の本格的普及、2)公共分野の情報化、3)情報リテラシーの向上、4)高度な情報通信インフラの整備、の4つの当面の目標について、予算の重点的配分や必要な制度整備等を通じて、政府が一体となり、目標の具体的プランを強力に推進することとしている(図表1))。
　さらに、本アクション・プランに基づき、11年7月、高度情報通信社会推進本部の下に、個人情報保護検討部会が設置され、11年11月に中間報告書が出された。本報告書を受け、同本部において、11年12月、個人情報保護システムの中核となる基本的な法制の確立に向けた具体的検討を進めることが決定された。
　なお、本アクション・プランは12年5月にフォローアップする予定である。

2　緊急雇用対策及び産業競争力強化対策について

雇用不安の払拭と産業再生に向けた政府の取組

　長引く雇用不安を払拭し、我が国経済を自律的な成長軌道に乗せるためには、需要面での対策はもとより、雇用対策及び経済の供給面における体質強化に思い切った対策が必要であることから、政府(産業構造転換・雇用対策本部)は、11年6月｢緊急雇用対策及び産業競争力強化対策｣を取りまとめた。
1)緊急雇用対策
　緊急を要する雇用問題については、雇用機会の創出を最大の柱とし、規制改革等による新たな事業の創出、成長分野における雇用創出を図るとともに、臨時応急の措置として、国及び地方公共団体においても、雇用・就業機会の創出を図ることとした。また、就職能力の向上や雇用のミスマッチの解消、人材移動の円滑化を大胆に進めるため、民間及び市場の機能を最大限活用し、個人の自主選択を重視する雇用政策への新たな展開を図ることとした。
　中でも情報通信は、規制改革による新たな事業の創出、新産業育成・振興、新規開業支援等に欠かせない重要な分野と位置づけられている(図表1))。
2)産業競争力強化対策
　我が国経済の自律的発展を図るため、経済の供給面での体質強化を図る産業競争力強化対策を強力に推進することとした。このため、新規・成長産業の振興、未来産業の創造に向けた新規技術開発の活性化、創造的な中小企業・ベンチャー企業の振興など、我が国経済をリードする生産性の高い産業分野の創出を図ることとした。
　特に情報通信は、リーディング産業育成のための技術開発の活性化を図るために、最も重要な分野の一つとして挙げられている。ベンチャー企業の育成についても、成長分野とされる情報通信分野に対する期待は、大きいものと考えられる(図表2))。

3　経済社会のあるべき姿と経済新生の政策方針

近年の不況から脱却した後の我が国経済のあるべき姿

　90年代以降に経験した厳しい不況から立ち直った後の我が国の経済社会の｢あるべき姿｣とそれに至る政策を長期的視点に立脚して明確に提示しておくために、政府は、11年7月、｢経済社会のあるべき姿と経済新生の政策方針｣を閣議決定、公表した。
　同方針では、2010年頃における経済社会のあるべき姿を｢新しい多様な知恵の社会｣であるとし、90年代の不況は、近代工業社会の規範が人類の文明的な流れにそぐわなくなってきたという根本的な問題から生じていると考えられることから、戦後から80年代までに形成されてきた｢最適工業社会｣から移行する必要性を指摘している(図表1))。そして、｢新しい多様な知恵の社会｣において、情報通信技術の発展が重要な役割を果たすとしている(図表2))。
　また、｢経済社会のあるべき姿｣の実現に向けた重要な政策方針として、1)多様な知恵の社会の形成、2)少子高齢社会、人口減少社会への備え、3)環境との調和、4)世界秩序への取り組み、5)政府の役割の5点に言及し、このうち1)多様な知恵の社会の形成においては、透明で公正な市場において、消費者が自己責任による自由な選択を行い、それが財・サービスの生産にも反映されることから、｢透明性｣｢説明責任｣｢経済社会情勢の変化への適合性｣を重視した規制改革や｢魅力ある事業環境の整備と創業・起業の促進｣等が必要であるとされている。こうした中、情報通信分野においても透明で公正な市場と消費者主権の確立、科学技術の振興及び多様な知恵の社会を支える社会資本整備等の観点から様々な方針が示されている(図表3))。

4　経済新生対策

景気の本格的回復と経済社会の構造改革を目指す

　雇用不安を払拭しつつ、公需から民需へのバトンタッチを図り、我が国経済を早急に本格的回復軌道に乗せるとともに、21世紀型社会への新たな考え方の確立と基盤の整備への契機を創出するため、政府は、11年11月、事業規模17兆円程度、さらに介護対策を含めれば18兆円程度の｢経済新生対策｣を取りまとめ、これに基づき、11年度第2次補正予算を編成した。
　とりわけ、新しい千年紀の始まりを控え、人類の直面する課題に応え、新しい産業を生み出す大胆な技術革新に取り組むこととした、いわゆる｢ミレニアム・プロジェクト｣は、同対策においても一部が盛り込まれ、これにおいて重点分野として情報化が取り上げられた。このように情報通信分野は、今後の我が国経済社会にとって重要性や緊急性の高い分野として、位置づけられている(図表1))。
　今回、郵政省の経済新生対策の施策として、情報通信インフラの構築、テレコムベンチャー企業等への支援等合計で683億円が第2次補正予算により措置された(図表2))。　

5　バーチャル・エージェンシー

電子政府の実現や教育の情報化を目指して

　バーチャル・エージェンシーとは、省庁の枠を超える問題の増加に対し、既存の省庁の枠組みにとらわれない新たな推進体制を整備するため、10年12月に設置された、内閣総理大臣直轄の省庁連携タスクフォースである。バーチャル・エージェンシーでは、1)自動車保有関係手続のワンストップサービス、2)政府調達手続の電子化、3)行政事務のペーパーレス化、4)教育の情報化、について各々プロジェクトチームを設置し、一年間にわたり検討を行ってきたが、11年12月に各プロジェクト最終報告書を公表した。
　これを踏まえて、高度情報通信社会推進本部では、｢バーチャル・エージェンシーの検討結果を踏まえた今後の取組について｣を決定し、諸施策の着実な実施を図ることとした(図表)。

1　電気通信市場の改革

(1)第三次情報通信改革の推進

高度情報通信社会の実現へ向けた取組

　郵政省では、これまで電気通信市場における公正有効競争条件の整備や競争の進展に対応した規制改革を目的とし、NTTの再編成、接続政策の推進、規制緩和を内容とする｢第二次情報通信改革｣に取り組んできたが、これらの改革は、11年7月のNTT再編成により一定の区切りがついたところである。この間、電気通信市場には、昭和60年の競争原理の導入以来7,500社を超える事業者が新たに参入し、事業者間の活発な競争を通じて、料金の低廉化やサービスの多様化・高度化が進展するなど、利用者利便の向上が図られた。
　このような状況の中で、郵政省としては、21世紀初頭を視野におき、電気通信分野において新たに取り組むべき政策として、競争政策の一層の推進、インターネットの普及・高度化、電波利用の一層の促進・高度化、情報通信利用環境の整備を内容とする｢第三次情報通信改革｣を推進しているところである。

(2)新料金制度の導入

プライスキャップ規制の円滑な導入に向けて

　現在、我が国の電気通信市場においては、新規参入者の着実な増加に伴い、競争が急速に進展しつつある。こうした中、事業者の積極的な経営展開の促進、利用者ニーズの多様化への対応などから、事業者のより迅速かつ機動的な料金設定を可能とする必要がある。
　一方、地域通信市場においては、部分的な新規参入はあるものの、実質上東西NTTによる独占的なサービス提供が行われている。このように競争が不十分な分野においては、市場メカニズムを補完するため行政による一定の規制が必要であるが、その場合にも、事業者に経営効率化を進める誘因を賦与することにより料金低廉化を促していく必要がある。
　郵政省では、こうした近年の電気通信市場の実態や競争状況に適合した料金制度として、10年5月、電気通信事業法の一部を改正し、第一種電気通信事業者の電気通信サービスに関する料金について、原則認可制から原則届出制へ変更した(図表1))。また、競争が十分に進展していないサービスであって、利用者の利益に及ぼす影響が大きいサービスについては、適正な原価や物価等の経済事情を考慮して、適切な料金水準である基準料金指数を設定し(図表2))、基準料金指数以下の料金は届出対象料金とする一方、基準料金指数を超える料金は認可対象料金とする、上限価格方式(プライスキャップ規制)を導入することとした。
　また、郵政省では11年度においても、本方式の円滑な制度導入にむけて、より詳細な問題点等の検討を行っている。具体的には、10年4月から開催されてきた｢新たな料金制度の運用等の在り方に関する研究会｣において、11年6月に報告書を取りまとめ、上限価格を設定する際に必要となる基準料金指数のより詳細な算定方式、及び適用される役務の範囲等についての提言を行い、11年10月から開催された｢上限価格方式の運用に関する研究会｣においては、基準料金指数を設定するために必要な生産性向上見込率(X値)を算定する際に留意すべき考え方を検討し、12年2月に報告書を取りまとめた。

(3)電話会社事前登録制

ダイヤル方法の公平化による公正な事業者間競争条件の整備

　電話会社事前登録制(優先接続)は、電話サービスを利用する場合に、あらかじめ事業者を選択して東西NTTに登録しておけば、当該事業者の事業者識別番号のダイヤリングを省略して通話を可能とする仕組みであり、対象となる通話は、東西NTT網発信の国内、国際通話(携帯電話・PHSあてを除く)である。
　郵政省は、11年7月のNTT再編に伴い、優先接続の導入を検討する必要があることから、10年3月より｢優先接続に関する研究会｣を開催し、同年11月に報告書を取りまとめた。報告書では、1)優先接続の導入により現在よりダイヤル桁数が増えたり、複雑になるような事態はできる限り回避する必要があること、2)11年7月のNTTの再編成に伴い、東西NTTの利用者がNTTコミュニケーションズの長距離通話サービスを利用する場合、ダイヤル方式は現状のままとすることが適当と考えられるため、利用者利便を確保しつつ公正競争条件を確保する方策として、優先接続を導入することが適当であること等が提言された。
　郵政省ではこれを受けて、11年10月より｢優先接続導入に関する研究会｣を開催し、優先接続の導入が円滑に行われるための具体的な課題として、1)優先接続の具体的な導入時期、2)優先接続に係る事業者間の公正な競争条件の確保、3)国際区分への優先接続の導入、4)固定優先接続(注24)の導入による利用者の混乱防止策等の検討を行い、12年2月に報告書を取りまとめた。なお、同報告書においては優先接続を13年5月より導入することが盛り込まれている。

(4)番号ポータビリティ

12年度をめどに、できるだけ早い時期に導入

　番号ポータビリティとは、利用者が契約する電気通信事業者を変更してもこれまで使用していた電話番号を引き続き使用できるようにすることである。
　現在、利用者が契約する電気通信事業者を変更する際、電話番号の変更を余儀なくされ、番号変更の周知のために大きな負担がかかっている。番号ポータビリティが実現されると、同じ番号を引き続き使用できるようになるため、利用者がより電気通信事業者を選択しやすくなり、利用者の利便性の向上及び事業者間の競争の促進が図られるものと期待されている。
　郵政省は、番号ポータビリティを12年度をめどに、できるだけ早い時期に導入することを目指して、11年8月、電気通信事業法施行規則の一部改正(｢端末系交換機能｣に、利用者が電気通信役務の提供を受ける電気通信事業者を変更した場合において、当該利用者に係る端末系伝送路設備を識別するための電気通信番号を変更することなく、変更後の電気通信事業者の電気通信役務の提供を受けることができることを追加)を行った。

(5)長期増分費用方式の導入に向けた取組

｢電気通信事業法の一部を改正する法律案｣が第147回国会へ提出される

　｢長期増分費用方式｣とは、ネットワークの費用を現時点で利用可能な最も低廉で最も効率的な設備と技術を利用する前提で算定する方式である。諸外国においては、接続料を｢長期増分費用方式｣に基づいて算定することが検討されており、英国や米国の州内通信の市内通信では既に導入が図られている。
　一方、現在の我が国における接続制度において(図表1))、接続料は、省令に基づいて指定電気通信設備(注25)の管理運営に実際に発生した費用を原価として算定されている。
　こうした中、我が国においても、長期増分費用モデルの作成を目的として｢長期増分費用モデル研究会｣が9年3月に設置された。
　本研究会では技術モデルの構築を目的として、諸外国モデルの分析、モデル案の募集等を行うとともに、モデル案を提出した事業者をメンバーとする4つの作業班を設置し、技術モデルの詳細検討を行い、11年9月に報告書を取りまとめた。
　本報告書において提案された試算結果であるケースAは、現行の料金制度・接続制度を前提とするのに対し、ケースBは、この制度の前提を緩め、き線点遠隔収容装置(き線点RT:加入者線に通常メタルケーブルを使用する電話、ISDN64及び一部の専用線を多重化し交換機までの区間を光ファイバで伝送する装置)コストの付け替えを行った場合であるが、付け替えによってGC接続の場合のコストが低下する一方で、端末回線のコストが増加する(図表2))。モデルは料金と直結するものではないが、この結果は、き線点RTのコストを仮に端末回線に付け替えた場合には、現行制度において加入者が直接定額で負担している基本料相当分のコストが増加し、基本料の値上げにつながる可能性もあることを示唆しており、この点に十分留意する必要がある旨が報告書においても指摘されている。
　郵政省では、本研究会の報告書を受けて、接続料算定の在り方について11年9月に電気通信審議会に諮問を行い、12年2月に答申を得て、12年3月に｢電気通信事業法の一部を改正する法律案｣を第147回国会に提出したところである。

2　放送分野における規制緩和の推進

放送の健全な普及･発展を目指した規制緩和を実施

　郵政省では、デジタル技術等の急速な技術革新に対応するとともに放送の健全な普及・発展を図るため、積極的に規制緩和を実施してきたところである(図表)。
　今後、｢規制緩和推進3か年計画｣(10年3月閣議決定、11年3月改定)に沿って、適切かつ着実な規制の見直しを行っていく予定である。

3　情報通信ニュービジネスの振興

情報通信ベンチャー企業の創業・成長を支援

　郵政省では、情報通信分野におけるニュービジネスの振興を図るため、各種支援措置を講じている。
1)テレコム・ベンチャー投資事業組合による資金的支援
　10年5月に設立されたテレコム・ベンチャー投資事業組合では、特定通信・放送開発事業実施円滑化法に基づき、郵政大臣から｢通信・放送新規事業｣として認定を受けた事業者で、新設又は設立5年以内で資本金が10億円以下の法人(第一種電気通信事業者については、資本金15億円以下の法人)を対象に一事業者あたり、2億円又は、資本金の額の10％以内を出資しており、11年度においては、12年3月現在5件の出資を行った。なお、12年度からは、出資限度を10％以内から最大30％以内に拡大する予定である。
2)先進技術型研究開発助成金制度(テレコム・インキュベーション)による技術シーズの事業化支援
　通信・放送機構では、通信・放送分野の先進的・独創的な技術の研究開発を行うベンチャー企業等に対し、研究開発費の一部を助成する制度(先進技術型研究開発助成金制度)を設けており、11年度は、我が国においても産学間の技術移転を促進するため、大学等と共同で行う研究開発に対する助成枠(産学連携枠)を追加し、合計応募件数64件のうち、12件に対し交付決定を行った。さらに、11年度2次補正において、特に高い成長性が期待できる分野として通信・放送機構が指定する技術分野の研究開発に対する助成枠(重点技術分野枠)を創設した。
3)ストックオプション制度の特例による人材面の支援
　郵政省は、9年度に特定通信・放送開発事業実施円滑化法を改正し、ストックオプション制度の特例措置を設け、ベンチャー企業等における人材確保や、取締役または従業員の勤労意欲向上等の支援措置に取り組んでいる。本特例措置は、郵政大臣の認定を受けた通信・放送新規事業を行う未公開の株式会社に対し、自社の取締役又は従業員に付与できる株式の総数を、発行済株式総数の20％を限度(通常は10％が限度)とするものである。これまで累積で10件の認定実績があり、11年度は、7件(12年3月現在)の認定を行った。なお、税制面では、ストックオプションの権利行使時点で一定の条件下での所得税及び住民税の非課税や、株式売却時点で株式の譲渡による所得について申告分離課税(所得税20％、住民税6％)が適用される。
4)エンジェル税制
　スタートアップ段階の通信・放送分野の新規事業に対するリスクマネーの供給不足を解消し、資金調達を容易なものとすることにより新規事業の成長・発展を促進するため、個人投資家(エンジェル)による投資リスクの軽減措置をエンジェル税制により9年度から実施している(資料38参照)。
5)情報通信ベンチャー助成金制度の創設等
　12年度には、情報通信ベンチャー企業への支援を拡充強化することを目的として通信・放送機構が、新規事業化に必要な資金(コンサルティング経費等)の一部を助成する制度を創設するほか、専門家によるベンチャー企業への経営相談・指導等を行う仮想のセンターをインターネット上に開設する予定である。
6)その他
　郵政省では、情報通信ベンチャー企業の創業・成長の促進を図るため、11年1月から｢情報通信ニュービジネスの創業・成長に向けた経営資源に係る環境整備に関する研究会｣を開催し、同年5月に報告書を取りまとめた。同報告書では、郵政省の今後の取組として、経営面の専門的人材の活用促進、エンジェル税制の拡充、情報通信ベンチャー企業の交流促進等が提言されている。
　さらに、郵政省では11年6月及び10月に｢情報通信ベンチャー勉強会｣を開催し、ベンチャー企業が直面している問題点や課題を共有するとともにベンチャー企業間の交流を図っているところである。

関連サイト： 通信・放送機構(http://www.shiba.tao.go.jp/)

1　ネットワークインフラの整備

(1)次世代ネットワーク構築に向けて

現在の1,000倍の通信速度が10年後に実現

　郵政省では、21世紀初頭の次世代ネットワーク像及びそのネットワーク上で展開されるアプリケーション、コンテンツ、プロダクツを展望するとともに、高速・低料金の次世代ネットワーク基盤の構築、提供される新サービスの実現のための環境整備及びそれらの推進方策について検討を行うため、11年1月より｢次世代ネットワーク構想に関する懇談会｣を開催し、同年6月に報告書を取りまとめた。同報告書の概要は以下のとおりである。
1)21世紀に向けたアプリケーション、コンテンツ、プロダクツの将来像
　同報告書は、インターネットの普及に伴い、ネットワーク、アプリケーション、コンテンツの関係に変化が生じ、｢ネットワークがアプリケーション、コンテンツを規定する時代｣から｢アプリケーション、コンテンツがネットワーク構築をリードする時代｣へ転換すると展望している。アプリケーション等のイメージとしては、発展した既存アプリケーション(電子メール、情報検索等)と新たなアプリケーションが共存する状況を予想している(図表1))。
2)次世代ネットワークの在り方
　今後のネットワークの通信速度は、17(2005)年までに、各家庭で動画像を含む現在の100倍の高速データ量を扱う(｢100X｣)通信社会が、22(2010)年までには動画像を含む現在の1,000倍のデータ量を扱う(｢1000X｣)超大容量ネットワーク社会が到来し、17(2005)年頃の通信速度は、バックボーン網で10Tbps、アクセス網については家庭で5～10Mbps、企業で10M～1Gbpsになると展望している(図表2)、3))。
　また、データ通信トラフィックが増大していることから、次世代ネットワークとしてはインターネットに代表されるIPネットワークが有望であるとしている。
3)推進方策
　アプリケーション開発を含めた次世代ネットワークの構築については、基本的には民間主導で推進することが望ましいとしながらも、次世代ネットワークの利用形態に対応した環境整備、公正な競争環境の整備等については、政府の貢献が必要であるとしている。
　郵政省では、本報告書を踏まえ、インターネットの常時接続・定額料金制の導入、柔軟なネットワーク接続の実現、電子商取引等のインターネット上のアプリケーションの普及、民間事業者等が次世代ネットワークを円滑に構築するための支援方策等の実現に向けた検討を行っていくこととしている。

(2)光ファイバ網全国整備の促進

11年度末で全国の約36％をカバー、整備は順調に推移

　光ファイバケーブルは、既存の同軸ケーブルに比べ、高速・広帯域伝送が可能であり、かつ、伝送中のデータ損失が著しく少ないなどの特徴があり、21世紀を支える基盤的な社会資本として大きな役割を果たすことが期待されている。
　光ファイバ網については、従前、2010年の全国整備完了を目指していたが、10年11月に改訂された｢高度情報通信社会推進に向けた基本方針｣等において、2005年への前倒しに向けて、できるだけ早期に実現できるよう努力する旨が明記されるなど、その重要性が再認識されている。
　郵政省では、7年度より、中継系に比べて整備の遅れている加入者系光ファイバ網について、事業者の投資負担を軽減するため、｢加入者系光ファイバ網整備特別融資制度｣を創設し、支援を行ってきている。本制度は、日本政策投資銀行等から加入者系光ファイバ網整備のため低利融資(NTT-C')を受ける第一種電気通信事業者等に対し、通信・放送機構に設けた基金から利子助成(NTT-C'金利と下限金利(当初5年間2％、6年目以降2.5％)との差)を行うものである(資料39参照)。
　我が国における光ファイバ網の整備状況については、11年度末で全国の約36％の地域をカバーしており、順調に進んでいる。

(3)無線アクセスシステムの導入促進

多様な無線アクセスシステムが実現

　家庭・オフィス等と電気通信事業者の回線設備との間を、直接、無線で接続し、広帯域の情報通信を可能とするシステムとして、無線アクセスシステムが注目されている(図表1))。
　これらのシステムは、比較的低コストで容易に設備の設置が可能である。特に加入者系無線アクセスシステムは、事業者の参入コストを大幅に引き下げる可能性があり、実質的には東西NTTによる独占的なサービス提供が行われている地域通信市場における競争促進に資するものと期待されている。
　11年12月現在、加入者系無線アクセスシステムを利用して、サービスの提供を開始、または予定している事業者は12社である(図表2))。
　また、郵政省では、近年のインターネット利用ニーズの増大に応えるべく、家庭、個人でも、経済的かつ容易にインターネット接続が可能となる無線アクセスシステムの導入に向けて、｢5GHz帯の無線アクセスシステムの技術的条件｣を、11年10月電気通信技術審議会に対し諮問、12年11月までに答申を受ける予定である。
　同システムは、低コストで設備の設置が可能と考えられ、幅広い分野での利用が期待されており、欧米においても現在標準化が進められている(図表3))。

2　情報格差是正の推進

(1) 携帯・自動車電話サービスの地域間格差是正事業の推進

整備対象地域の拡大によって、よりきめ細やかな整備を推進

　郵政省では、携帯・自動車電話サービスの地域間格差の是正について、電気通信事業者による整備に委ねていてはサービスエリアの整備が進まないと見込まれる過疎地域等を対象に、3年度から移動通信用鉄塔施設整備事業を実施し(図表1))、10年度末までに237か所で施設整備を行っている(図表2)、資料40参照)。
　10年度末現在での携帯・自動車電話サービスのカバー率は、市町村役場周辺地域をメルクマールとした市町村数ベースで約98％に達しているが、市町村役場周辺以外の地域についても整備の要望が高まっている。このため、10年10月から11年5月に開催された｢携帯・自動車電話サービスの地域間格差の是正の在り方に関する調査研究会｣の報告書の提言を踏まえて、従来の市町村役場周辺地域に加え、市町村役場の支所、地場産業の集積地域、観光地等の一定以上の需要のある地域を整備対象地域として追加し、これらをメルクマールとした市町村ベースのカバー率を算出した(図表3))。
　この新たな考え方に基づくカバー率は、10年度末現在で約85％程度に至っていると推定されることから、当面の整備目標については残された地域の経済性や過去における実績推移、財政的可能性を考慮し、15年度末において95％程度とすることとしている。
　一方、5年度から10年度まで移動通信用鉄塔施設整備事業により実施していた高速道路等トンネル及び地下街等閉塞地域における整備については、近年、更にニーズが高まりつつある一方で、エリア整備にあたっての収益性が低く、特に高額な運用費用について電気通信事業者の実質的負担が大きなものとなっていることから、十分な進捗が図られていない。このため、11年度から新たに電波遮へい対策事業として実施するとともに、補助率を従来の1/4から1/2に引き上げ、10年度末現在18％であった整備率を、15年度末において50％程度とすることとしている。

(2)放送分野における情報格差是正への取組

地理的条件等による受信障害解消のための事業を推進

　郵政省では、3年度に創設した電気通信格差是正事業(3-3-2(1)参照)や2年度に創設した衛星放送受信設備設置助成制度により、情報の地域間格差の是正に向けた取組を展開している。放送分野における取組としては、地理的条件等による受信障害が原因で放送(地上波)の視聴が困難な地域において、良好な受信環境を確保するための事業を実施する地方公共団体等に対する補助を行っている(図表1)､資料41～44参照)。本事業による受信障害解消世帯数は、11年度末現在、累計で45.9万世帯となっている(図表2))。

3　情報通信ネットワークの安全・信頼性向上の推進

(1)電気通信設備の重大事故と対策

情報セキュリティの一層の確保に向けて

　最近の我が国においては、ウラン加工施設事故、宇宙開発分野におけるH-IIロケットの打ち上げ失敗、鉄道トンネルにおけるコンクリート落下事故等の事故災害が多発し、技術基盤への信頼性の低下から、国民の安全や安心の面で深刻な影響をもたらしている。
　このため、政府では11年12月に、各省庁及び事業者等において今後の事故防止対策を検討する際のガイドラインとなる｢事故災害防止安全対策会議報告書｣を緊急にとりまとめた。これを基に各省庁等は所管分野における事故発生・再発防止に取り組むこととなっている。
　さらに、近年、産業や政府の活動は情報化・ネットワーク化に大きく依存しており、情報セキュリティの確保が重要となってきている。このため政府では12年1月に｢ハッカー対策等の基盤整備に係る行動計画｣を取りまとめ、情報セキュリティの一層の確保に取り組むこととした(1-6-3(1)参照)。
　電気通信分野においては、11年度中に電気通信事業法で定める重大な事故に該当する規模の事故が12件発生している(図表)。
　郵政省では、上記報告書を踏まえつつ、情報通信ネットワークのセキュリティ確保、重大な事故の再発防止、事故の発生要因分析及び対応策の実施等の観点から、重大な事故又はこれに準ずる事故について報告を行った電気通信事業者に対し実地調査を実施した。
　これを受け、｢情報通信ネットワーク安全・信頼性基準(郵政省告示)｣について所要の見直しを行い、利用者が安心して電気通信サービスを利用できるよう努めていくこととしている。

(2)コンピュータ西暦2000年問題への対応

国民生活に重大な影響を及ぼす問題発生せず

　コンピュータプログラムが西暦年を下二桁で取り扱っている場合に、西暦2000年を西暦1900年と誤って認識してしまうことによって生じる｢コンピュータ西暦2000年問題｣は、社会・経済活動のあらゆる分野において、コンピュータシステムへの依存度が高い今日、極めて重大な問題と認識され、その防止のために、官民一体となって、種々の方策が講じられた。
　政府としては、高度情報通信社会推進本部において、コンピュータ西暦2000年問題に関する行動計画、危機管理体制を決定し、コンピュータ西暦2000年問題に対する具体的な行動の徹底を図った(図表1))。年末年始においては、万一の場合への危機管理に万全を期すため、官邸対策室を頂点とする情報連絡網を整備し状況の監視を行うとともに、総理大臣官邸等のホームページ等で内外で生じた事象についての情報提供を行った。
　郵政省の取組としては、郵便、郵便貯金及び簡易保険等の重要システムについて、模擬テストの実施や危機管理計画の策定等の対応を11年7月末までに終了するとともに、民間重要分野である情報通信分野の事業者に対して、同様の措置を要請し、特別な理由のあるものを除き、11年9月末までにすべての対応を完了した。また、年末年始においては、郵政省と情報通信分野の事業者との間で、万一の場合の連絡体制を整備するとともに、本省及び地方局等に電話相談窓口を設置する等国民への情報提供を強化した。
　以上のような取組の結果、郵政省が所管する情報通信分野及び郵政事業分野のいずれにおいても、国民生活に重大な支障を及ぼすような大きな問題は発生しなかった。ただし、コンピュータ西暦2000年問題に起因すると考えられる不具合が、1月1日に通信関係で3件、放送関係で1件、郵便関係で1件発生したが、通信・放送関係は当日のうちに復旧し、郵便関係についても判明後迅速に復旧した(図表2))。なお、今回のコンピュータ西暦2000年問題に際して、年末年始には郵政省所有の災害対策用衛星携帯電話を12省庁に24台貸し出し、万一の際の重要通信の確保を図った。
　また、西暦1900年は閏年ではないが、2000年は閏年であるため、コンピュータが2000年を1900年と誤認識していた場合に閏日(2月29日)に問題が発生する可能性があった。この閏日問題についても、政府として、官邸連絡室を設置して緊急連絡体制を敷く等の対応を行い、全体としては国民生活に大きな影響を及ぼすような問題は発生しなかった。郵政事業分野では、郵便貯金のATM(自動預払機)の一部(約1,200台)が内蔵チップの不具合から起動しない事例が発生したが、当日午後には復旧した。

4　放送の高度化の推進

(1)地上放送のデジタル化に向けた環境整備

地上デジタル放送の本放送開始に向けた法制度・技術基準等の整備を推進

　放送のデジタル化は、番組・サービスの多様化による視聴者の選択範囲の拡大、情報通信・コンピュータとの連携・融合による放送サービスの高度化等を実現するものとして、現在世界各国で進められている(図表1))。我が国においても、すでにCS放送(3-3-4(3)参照)やケーブルテレビの一部でデジタル放送は開始されており、今後、地上放送、衛星放送(3-3-4(2)～(4)参照)、ケーブルテレビ(3-3-4(5)参照)の3つのメディアを、全体として整合性のとれた形で早期にデジタル化していくことが放送行政の重要な課題となっている。
　地上放送のデジタル化については、10年10月に出された地上デジタル放送懇談会報告を受けて、関東・中京・近畿の3大広域圏については15(2003)年末まで、その他の地域については18(2006)年末までに本放送が開始されることを目標に、現在、環境整備を進めているところである(図表2))。
1)地上デジタル放送パイロット実験等
　地上デジタル放送の円滑な導入に向けて、郵政省は、放送事業者・メーカー・通信事業者等により構成される東京パイロット実験実施協議会と共同で、10年11月より2年間の予定で地上デジタル放送パイロット実験を実施している。また、新技術・サービスの開発を推進し、早期の全国的普及を図ることを目的として、通信・放送機構は、全国10か所の地上デジタル放送研究開発用共同利用施設及びこれらを接続する全国ネット中継実験設備を整備し、11年8月から7か所で、11年12月から全10か所で、デジタル放送の実証実験を開始した。
2)法制度の整備
　11年11月には、｢放送法の一部を改正する法律｣及び｢高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法｣が施行された。前者は、デジタル放送の特長である映像又は音声に文字、図形等のデータを組み合わせた高度かつ多様な放送の普及を図るため、テレビジョン放送等の定義に関する規定を変更すること等を内容とするものであり、後者は、地上デジタルテレビジョン放送の早期の普及を図るため、地上デジタルテレビジョン放送を行うための施設(高度テレビジョン放送施設)の整備を支援するための債務保証業務を、通信・放送機構の業務に追加すること等を内容としている。
　このほか、11年度には、放送事業者及び番組制作事業者の地上放送のデジタル化に関する設備投資に係る負担を軽減するため、税制、日本政策投資銀行等の融資による支援措置を創設した(3-3-4(6)参照)。
3)放送方式の策定
　地上デジタルテレビジョン放送の放送方式については、10年9月に取りまとめられた暫定方式に基づく実用規模の実証実験等を経て、郵政省は11年5月に電気通信技術審議会より放送方式の技術的条件に関する答申を受けた(取りまとめられた方式の主な特長については図表3)参照)。また、これを踏まえてまとめられた技術基準案については同年11月に電波監理審議会より原案を適当とする旨の答申を受け、省令等の改正を行った。
　地上デジタル音声放送の放送方式については、10年11月に取りまとめられた暫定方式に基づいて実証実験が行われていたが、11年11月に電気通信技術審議会よりその技術的条件に関する答申が出された。郵政省では、今後、本答申等を踏まえ、技術基準に係る関係省令等の改正を行うこととしている。
4)地上テレビジョン放送のデジタル化に向けた実地調査等
　郵政省では地上テレビジョン放送のデジタル化を実現するため、デジタル放送用中継局について、その周波数配置を効率的に行うため、測定用車両を用いた電波伝播の実地調査・分析等を12年度に実施する。
　また、当該デジタル放送の導入過程で生ずるアナログ周波数変更を円滑に進める上で、周波数変更に関する情報を一元的に管理する等のため、これらの情報を電子地図上に表示し検索するシステムをあわせて開発する。
5)地上デジタル放送の円滑な導入に向けた情報提供活動
　地上放送のデジタル化の推進に当たっては、国民に一定の負担をかけざるを得ない面もあることから、国民的理解を得ながら推進する必要がある。そのため、具体的なデジタル放送の意義や利点の紹介、経済・社会・生活に及ぼす影響、デジタル化の過程における受信機器の購入が必要となること等について、広く国民に周知を図ることを目的とし、11年度においては、リーフレットの頒布及び郵政省ホームページの活用による周知活動を実施した。12年度においては、これに加え、デジタル放送の新たなサービス内容のイメージを紹介するためのデモンストレーション用ソフト等を作成し、各地イベントでの展示等による周知活動の展開を予定している。
6)デジタル放送端末の共用化
　デジタル放送端末の共用化は、視聴者の利便性の向上、デジタル放送端末の低廉化、デジタル放送の普及にとって重要である。このため、郵政省は、各デジタル放送メディアの技術基準をできる限り共通化するとともに、放送端末等の民間規格を策定している(社)電波産業会や放送事業者及びメーカーに対し、共用化を実現する規格や共用端末の開発等を要請しているところである。これを受けて、(社)電波産業会等は、鋭意、共用化に取り組んでいるところである。

(2)衛星放送(BS)のデジタル化

｢12年末の放送開始から1000日間で1000万世帯｣が普及目標

　BS-4後発機は12年10月の打上げが予定されており、これによって同年12月1日からBSデジタル放送が開始される予定である。
　BSデジタル放送を行う委託放送事業者は、10年にはテレビジョン放送7社、超短波放送10社、データ放送1社(BS-4先発機(アナログ)のサイマル放送(注26)を含む｡)が、11年12月にはデータ放送8社が認定されている(図表1))。
　また、｢放送開始後1000日経過日における普及目標を1000万世帯｣の目標のもと、シドニーオリンピック等の各種イベントの機会にBSデジタル放送のデモンストレーションを実施するなど、BS放送各社、関係事業者及び郵政省が官民一体となって、各種の普及方策を講じることとしている(図表2))。

(3)CSデジタル放送方式の拡充と東経110度衛星(CS)による放送

視聴者利益と放送の健全な普及の観点から検討

　CSデジタル放送は、7年に策定された放送方式により、現在、3機の通信衛星(東経124度、128度及び144度の静止軌道上)を利用したサービスが行われている。また、最新のデジタル放送技術が採用された10年策定の放送方式によるBSデジタル放送が、BS-4後発機(東経110度の静止軌道上)を利用して12年12月から開始される予定である。
　デジタル放送サービスの向上と普及促進のためには、比較的早い段階で開発された技術を用いているCSデジタル放送についても、BSデジタル放送と同様の最新の衛星デジタル放送技術に対応した新方式を採用することが望ましいことから、郵政省では、11年10月、電気通信技術審議会に対して、CSデジタル放送方式の拡充(｢12.2～12.75GHzを使用する衛星デジタル放送方式(27MHz帯域幅を使用するもの)の拡充のための技術的条件｣)について審議開始の報告を行い、12年2月に答申を受けた(図表1))。
　また、12年8月には、BS-4後発機と同じ東経110度に、新しい通信衛星(N-SAT-110)が打ち上げられる予定(図表2))であり、(社)衛星放送協会等からは郵政省に対して、本衛星の放送利用を可能にする制度整備に関する要望書が提出されている。N-SAT-110によりCSデジタル放送が提供される場合、視聴者は同じアンテナと受信機でBSデジタル放送とCSデジタル放送が受信できるようになることが期待される。郵政省においては、N-SAT-110の放送利用について、視聴者利益と放送の健全な普及の観点から検討を行うこととし、これに当たり、N-SAT-110に係る受託放送業務及び委託放送業務への参入希望等について意見募集を行った。今後、これに関する制度を整備することとしている。

(4)2.6GHz帯の衛星デジタル音声放送

全国均一に提供されるCD並みの高音質音声放送

　衛星デジタル音声放送については、1992年の世界無線通信主管庁会議(WARC-92：World Administrative Radio Conference､現｢世界無線通信会議｣)において、我が国を含む12か国に対し、2.6GHz帯の周波数が割り当てられた。
　衛星デジタル音声放送は、衛星からの電波を主とし、衛星からの電波が遮断されるエリアをカバーするための補助的な地上無線設備(ギャップフィラー)を活用することで、日本全国均一なサービスの提供を可能にするものである(図表1))。　
　2.6GHz帯衛星デジタル音声放送方式の技術的条件については、電気通信技術審議会において10年6月に取りまとめられた暫定方式に基づく移動体受信を前提とした実証実験の実施等を経て、11年7月には、同審議会から郵政省に対して、｢2.6GHz帯の周波数の電波を使用する衛星デジタル音声放送システムの技術的条件｣についての答申が出された。本技術的条件においては、送信にCDM(符号分割多重: Code Division Multiplex)方式を採用し、いわゆるCD並みの高音質ステレオ音声放送サービスを提供するだけでなく、文字や画像等を組み合わせた多彩なデータ放送サービスを行うことや、高速移動中においても安定･良好な受信品質を保つことが可能となっている。
　郵政省では、今後、本答申等を踏まえ、新たな放送ビジネスの創出に貢献するよう、実用化のための関係省令等の整備を進めていく予定である。

(5)ケーブルテレビの普及促進に向けた取組

2010年にすべてのケーブルテレビのフルデジタル化を目指して

　11年5月に、電気通信審議会より｢ケーブルテレビの高度化の方策及びこれに伴う今後のケーブルテレビのあるべき姿-平成22年のケーブルテレビ-｣の答申が出された。答申では、今後のケーブルテレビのあるべき姿についての指針が示され、これらが達成されることを目標として、必要な制度の見直しや支援策の充実を講じることが求められている(図表1))｡
　郵政省は本答申を受けて、具体的方策を検討するため、11年9月より｢ケーブルテレビの高度化に向けた検討会｣を開催しており、12年5月には最終報告がとりまとめられる予定である。またあわせて、ケーブルテレビ事業者に対する様々な支援措置及びケーブルテレビの技術開発の推進に向けた取組を実施している(図表2)､3))。

(6)放送の高度化に対応した放送ソフトの振興

放送番組の制作・流通・保存の各段階で、放送の高度化に備えた環境整備を推進

　視聴者が放送のデジタル化に伴う多チャンネル化のメリットを最大限に享受できるようにするためには、多様な放送番組が豊富に提供されることが必要である。郵政省では、11年度においてそのための環境整備を、放送番組の制作・流通・保存の各段階において推進している。
1)放送番組の制作面の取組
(i)次世代インテリジェントコンテンツ放送システム開発促進事業
　｢創造的通信・放送システムの開発｣の一環として、双方向性やバーチャルリアリティ等のデジタル技術を活用した高機能な放送コンテンツを実現し、放送における情報バリアフリー環境の整備に資するコンテンツ制作･放送システムについて、通信･放送機構において研究開発を委託して実施している。
(ii)広域的地域情報通信ネットワーク整備促進モデル構築事業(データ放送活用システム分)
　広域地域におけるデータ放送を活用した地域情報通信基盤を整備する複数の地方公共団体の連携主体の中から、他の地方公共団体のモデルとなる優れたデータ放送活用システムを構築するものを公募し、当該モデル構築事業を委託している(図表1))。
(iii)放送番組制作設備等のデジタル化支援
　今後の地上放送のデジタル化の促進を踏まえ、これに関連する放送番組制作設備等を対象に、税制上の特例措置及び日本政策投資銀行等による無利子･低利融資並びに11年11月に施行された｢高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法｣に基づく通信･放送機構による債務保証を行っている(図表2))。
2)放送番組の流通面の取組
(i)放送番組の流通情報の提供の在り方に関する調査研究会
　11年7月に取りまとめられた報告書において、放送番組の所在や利用に当たって必要となる権利の所在等に係る流通情報の提供の在り方を検討することの重要性が指摘された。また、放送番組の流通情報の提供方策として、集約的な情報提供窓口を通じて放送番組の流通情報等の提供を可能にするシステムに係る社会実証実験に関して提言がなされた。
(ii)放送番組の二次利用促進のためのデータベースマネジメントシステムの開発
　放送番組制作事業者等が個別に整備している放送番組の既存データベースを活用し、共通データベースの整備による流通情報を提供するためのマネジメントシステムの開発を、11年度から2か年計画で実施している。
3)放送番組の保存面の取組
(i)放送番組の保存の在り方に関する調査研究会
　11年7月に取りまとめられた報告書において、放送番組をその時代の文化、芸術、社会、世相等を反映した国民共通の文化的･歴史的資産としてとらえ、体系的な保存体制を構築するため、(財)放送番組センター等の公的機関を文化的･歴史的資産としての保存を制度的に担保する機関に位置づけるとともに、放送番組の二次利用の推進と調和しつつ、その保存規模の拡充等に関して提言がなされた。
(ii)番組ライブラリのデジタルネットワーク化
　放送番組を収集･保存する番組ライブラリ(注27)のデジタル化を行うとともに、これをネットワークで結び、遠隔地から高速で検索･視聴できるシステムについて、通信･放送機構において研究開発を実施している。
4)次世代放送コンテンツの振興に向けた取組
　12年2月から次世代放送コンテンツの振興に関する調査研究会を開催し、近年の技術革新及び環境変化等を踏まえ、今後、利用者ニーズに応えることのできる多彩で豊富な放送コンテンツが提供されるための環境整備に向けた政策の在り方を検討している。なお、12年7月に報告書が取りまとめられる予定である。

1　創造的情報通信システムの開発

様々なコンテンツサービス流通を可能にするシステム開発に着手

　近年、我が国では情報通信技術の開発成果である基礎的な要素技術を組み合わせ、インターネットやデジタル放送に適したコンテンツの円滑な流通等、より高度な機能を持った電気通信システムに関する研究開発の必要性が高まっている。
　このため、11年度には、通信・放送機構において、情報通信分野におけるこれまでの研究成果である基礎的な要素技術を組み合わせ、より高度な機能を持つ電気通信システムの研究開発を行うため、地方公共団体・大学・企業等の協力を得て、｢成果展開型研究開発｣を実施した。
　さらに、12年度には、音楽・3D映像・放送番組を始めとするコンテンツの円滑な流通を促進する高度なシステムの基盤となる汎用的なシステム構築技術について、委託方式によって研究開発を実施する予定である。
　具体的には、電子書籍・デジタル音楽・ストリーミングビデオ等のインターネットに適したコンテンツを、適切な課金処理の下、利用者にストレスを感じさせることなく、かつ品質を保ってインターネット上を流通させるためのシステム開発等を推進していく予定である(図表)。

2　マルチメディアプラットフォーム技術の研究開発

共通ミドルウェアにより誰もがマルチメディアサービスを享受できる社会へ

　マルチメディア化の進展、インターネットの普及に伴い、今後高速ネットワークを利用した多種多様なマルチメディア・サービスの提供が予想される。しかしながら、サービス提供者側においては、接続インターフェースの不整合やサービス提供環境の拡張性の不足等から、様々な端末機器や利用者に対応することが困難な状況にある。
　このため、通信・放送機構では、様々なマルチメディア・サービスやネットワークインフラ端末に共通の通信手順(共通ミドルウェア)等の実現を図るマルチメディアプラットフォーム技術の研究開発を11年度から5か年計画で実施している(図表)。
　11年度は、マルチメディアプラットフォームに要求される機能の抽出やそれらの構成方法をはじめとしたプラットフォーム全体の概念設計のための調査を行うとともに、共通ミドルウェア・ネットワークインフラ間及び共通ミドルウェア・アプリケーション間の共通アクセス技術の検討を行った。
　12年度は、11年度の調査・検討の結果を踏まえ、共通ミドルウェアの基本設計及び試作を行う予定である。

3　研究開発用ギガビットネットワークの利用推進

次世代超高速ネットワークの早期実現に向けた研究開発の実施

　21世紀における超高速ネットワークの実現に向け、10年度において、通信・放送機構は、全国10か所に設置したATM交換機を超高速光ファイバ回線で結んだギガビットネットワーク及び共同利用型研究開発施設からなる研究開発用ギガビットネットワーク(JGN：Japan Gigabit Network)の整備を行った。
　これらの施設は、超高速ネットワーク技術や高度アプリケーション技術等の研究開発用として、11年度から15年度末までの間、広く大学、研究機関、行政機関、地方公共団体、企業等に開放されている。
　平成12年3月末現在、ギガビットネットワーク通信回線は185研究機関(60プロジェクト)が利用中であり(資料45参照)、全国5か所の共同利用型研究開発施設(ギガビットラボ)は、延べ33機関(36プロジェクト)が利用している。
　11年度においては、ギガビットネットワークの利用をより一層促進するため次の施策を実施した。
1)ギガビットネットワーク利活用研究開発制度
　通信・放送機構が、ベンチャー企業をはじめとする民間企業や大学等に対して、研究開発用ギガビットネットワークを利用した高度アプリケーションの実現に必要な技術に関する研究課題を公募し、委託研究を実施している。
　11年度は、第2次補正予算による追加分を含め、146件の応募があり、19件が採択された。
2)アクセスポイントの追加
　11年度第2次補正予算により、ギガビットネットワークへのアクセスポイント(ATM交換機及び接続装置)を追加し、合計で全国39か所とした(資料46参照)。

4　マルチメディア移動アクセス(MMAC)推進に関する研究開発

高度な情報伝送が可能なマルチメディア移動通信の実現に向けて

  マルチメディア移動アクセス(MMAC：Multimedia Mobile Access Communication Systems)とは、マルチメディア情報を｢いつでも、どこでも｣取り扱うことができ、光ファイバとシームレスな接続が可能な超高速・高品質な移動体通信システムである。
　郵政省では、MMACの導入について、システム内容・通信技術の開発期間などから2段階により実現することとしている。現在、第1段階として、半固定的な利用環境において156Mbps程度の超高速通信と屋外での低速移動中に数十Mbps程度までの高速通信を可能とするMMACを14(2002)年までに実現することを目的として、デバイスや通信方式についての研究開発に取り組んでいる。そして、第2段階において、低速移動中に156Mbps程度、高速移動中に数十Mbps程度の伝送速度を可能とする高度なシステムへの拡張を22(2010)年頃までに目指す(図表)。
　また、10年4月には、MMACの初期システムの一つとも考えられる従来の2倍の速度を有する高速な無線LANや無線ホームリンクの実現のため｢5GHz帯の周波数を利用する広帯域移動アクセスシステムの技術的条件｣を電気通信技術審議会に諮問し、11年9月に答申が出されたところである。これを受けて、12年3月に電波法施行規則、無線設備規則及び特定無線設備の技術基準適合証明に関する規則のそれぞれの一部を改正した。

5　ペタビット級ネットワーク基礎技術の研究開発

情報通信基盤技術に関する基礎的・汎用的技術の研究開発を推進

　21世紀の高度情報通信社会を人間と親和性のある豊かなものとするため、通信総合研究所では、12年度より5か年計画で、1)情報通信のヒューマニゼーション技術、2)次世代マルチギガビット通信プラットフォーム技術、3)ペタビット級ネットワーク基礎技術の研究開発を一体的に実施する(図表)。
1)情報通信のヒューマニゼーション技術の研究開発
　利用者が容易にネットワークを利用でき、また利用者ごとにきめの細かいコミュニケーションを支援できる技術の実現を目指し、ネットワークと人間とのインターフェースや、ネットワーク上でのコミュニケーションメカニズム等に関する要素技術や先導的システム技術の研究開発を行う。
2)次世代マルチギガビット通信プラットフォーム技術
  個々の利用者間で超高精細動画等の人間と親和性のある情報の流通を可能とするマルチギガビット(数ギガビット／秒)級通信プラットフォームを実現するために必要となる超高速通信プロトコルなどの研究開発を行う。
3)ペタビット級ネットワーク基礎技術の研究開発
　超高速大容量情報の流通を、基幹通信網で実現するため、ペタビット(100万ギガビット／秒)級ネットワークの基礎技術として光伝送・交換技術、ネットワーク制御技術等の研究開発を行う。

6　成層圏プラットフォームの研究開発

成層圏に浮かぶ次世代の通信インフラの実現に向けて

　成層圏プラットフォームとは、気象が比較的安定している高度20km程度の成層圏に通信機材等を搭載した無人の飛行船を滞空させ、通信・放送の中継基地等に利用するもので、次世代情報通信基盤として期待されている。また、観測センサー等を搭載することにより、地球観測にも利用可能となることから、幅広い用途への応用も期待される(図表1)、2))。
　郵政省及び科学技術庁では、成層圏プラットフォームの通信・放送、地球観測への早期応用を目指し、産学官共同で研究開発を行っている。郵政省関連では、通信・放送及び追跡管制システムの研究開発を、10年度より通信・放送機構において実施しているところである。
　10年度に実施した研究開発成果等を踏まえ、郵政省及び科学技術庁では、｢国の研究開発全般に共通する評価の実施方式の在り方についての大綱的指針｣(9年8月7日内閣総理大臣決定)に基づく研究開発の評価を、産学官の有識者により構成されている｢成層圏プラットフォーム開発協議会｣に依頼し、11年9月に、｢世界をリードするよう、本プロジェクトを着実に推進すべきである｣旨の評価報告書がまとめられた。同時に、11年8月に、成層圏プラットフォームの研究開発について広く意見募集を行った。これらを踏まえ、郵政省及び科学技術庁では、研究開発の当面の方向性を与える｢成層圏プラットフォーム研究開発計画｣を確定し、11年9月、これを公表した(図表3))。
　11年度において、通信・放送機構では、無線アクセス制御技術等、要素技術の研究開発を実施した。12年度は11年度に開始した研究開発を引き続き実施するとともに、追跡管制システムの設計・製作等にも着手する予定である。

7　グローバルマルチメディア移動体衛星通信技術の研究開発

全世界をサービス対象とする小型高速携帯端末を用いた衛星通信システムの高度化に向けて

　多数の低軌道周回衛星(LEO：Low Earth Orbit)を用いた衛星通信システムの第2世代が出現する22(2010)年頃には、衛星移動通信に対しては、パーソナル化、マルチメディア化がより一層求められることが予想される。
　こうしたニーズに応えるため、通信・放送機構では、グローバル化、マルチメディア化に対応した小型携帯端末を用いてインターネットへの高速アクセスや動画像伝送を可能とする、低軌道周回衛星による衛星通信システム(NeLS：Next Generation LEO System)の実現に向け、17年頃の宇宙実証実験を目指して、9年度から｢グローバルマルチメディア移動体衛星通信システム｣(次世代LEO)の研究開発に取り組んでいる(図表1)、2))。
　11年度は、軌道コンステレーションの検討を行うとともに、通信方式についてユーザリンクの変復調方式、符号化方式のシミュレーションを基にその具体化を図った。また、アンテナ技術、ATMネットワーク技術・衛星搭載中継器技術等の要素技術の研究開発を実施した。
　12年度には、引き続き各要素技術の研究開発を行い、その結果を踏まえ、アンテナ等の各種機器の試作試験を実施する予定である。

8　ギガビット衛星ネットワークの構築

高速マルチメディア衛星通信等による世界情報通信基盤の早期実現に向けて

　グローバルな高度情報通信基盤を構築するため、郵政省では、世界規模のネットワーク化が進展する17(2005)年から22(2010)年頃をめどに超高速衛星通信及び高速マルチメディア衛星通信の実用化に向けて、光ファイバ網との相互接続も可能なギガビット級超高速衛星通信システム(ギガビット衛星)の研究開発を実施している(図表)。
　11年度は、通信総合研究所・宇宙開発事業団共同概念設計チームを編成し、衛星搭載ミッションの構成及び要求仕様の検討を行うとともに、超広帯域高周波回路、スキャニング・スポットビーム・アンテナ、衛星搭載機器などの要素技術の研究成果を踏まえ、衛星ネットワーク制御方式や衛星搭載ATM交換機等の高速衛星ネットワーク技術の研究開発に着手した。
　12年度には、11年度の研究成果を基に、衛星搭載超高速ATM交換機、衛星搭載超高速TDMA制御装置等の搭載ミッション機器の研究開発を進める予定である。
　また、11年10月、東京において、アジア・太平洋地域の電気通信主管庁の幹部、国内外の衛星通信実験関係者らの参加の下、｢アジア・太平洋高度衛星通信国際フォーラム｣を開催した。　　
　フォーラムでは、ギガビット衛星がアジア・太平洋地域の情報通信基盤構築に果たす役割、当該衛星を利用した国際共同実験への期待と要望について討議が行われ、ギガビット衛星開発の必要性及び今後の国際共同実験実施について関連諸国・地域から賛同が寄せられた。
　なお、2000年代初頭にギガビット衛星の打ち上げを実現させた後は、これをテストべッドとして活用し、高速衛星通信アプリケーションの開発・実験をアジア・太平洋諸国と共同実施する予定である。

9　技術試験衛星VIII型(ETS-VIII)の研究開発

あらゆる場所、あらゆる移動体での衛星通信が可能に

　郵政省は、人工衛星の共通基盤技術開発を目的とする技術試験衛星(ETS)シリーズの一環として、科学技術庁等とともに技術試験衛星劯型(ETS-VIII)の研究開発を実施している。
　この研究開発において通信総合研究所では、6年度から17年度の12年計画で、N-STARで実用化されたSバンドの利便性をさらに高め、日本全国あらゆる場所で携帯電話を使って通話が可能となる｢Sバンド移動体通信｣の研究開発を実施している。また、走行中の自動車等の移動体においても高品質な音声放送に対する需要が大きいことから、現行のFM放送以上に高品質な音声等のマルチメディア放送を移動体向けに行う｢Sバンド移動体デジタル衛星放送｣の研究開発、高精度時刻比較及び測位システムの研究開発を実施している(図表)。
　これまでは、自在に通信ビームを形成する回路(BFN：Beam Forming Network)及びパケット交換機等の電気性能評価モデルを開発・試験し、得られた成果を利用してエンジニアリングモデルの開発を行ってきた。
　11年度は、宇宙環境を想定した試験の実施、地上設備の整備、衛星搭載時刻比較システムの開発を開始したところである。
　一方、衛星の利用面に関しては、国内外における実験提案の調査や、11年8月に開催された｢通信・放送・測位技術衛星を利用した実験提案の調査に関する説明会｣において、郵政省は、ETS-VIIIの利用実験に関する説明を行った。　　　
　同説明会を通し、国内外の政府機関・大学・研究所・メーカー等から、森林火災防止、僻地住居者生活向上を目的とした災害軽減・遠隔教育実験、遠隔地域におけるコンピュータネットワーキング通信実験等、計52件の実験が提案され、ETS-VIIIに対する高い関心が示された。

10　軌道上保全システムの研究

宇宙ごみの一掃に向けて技術開発を推進

　現在のところ宇宙機の状況については、衛星から地上に送信されてくる情報に多くを依存しており、地上との送信路が途絶してしまった場合、その状況の把握は非常に困難となる。また、近年、衛星の打ち上げロケットの残骸や使用済み衛星等によってもたらされる不要衛星等(スペースデブリ＝宇宙ごみ)の増大に伴い、運用中の衛星との衝突の危険性が高まりつつある。
　こうした中、通信総合研究所では、不具合を生じた宇宙機にランデブーし、その状況を把握して不具合の復旧を助ける遠隔検査サービスや軌道上のスペースデブリの除去を実現する軌道上保全システム(OMS：Orbital Maintenance System)の研究開発に、8年度から15年度までの8年計画で取り組んでいる(図表)。
　OMSを実現する上で必要となる技術は、制御されていない衛星へのランデブー技術、遠隔検査技術、衛星の捕捉技術など多岐にわたり、技術的難易度も高いため一度に実験を行うには、多大なリスク及びコストがかかる。したがって、通信総合研究所では、検査(Inspector)、不要衛星除去(Reorbiter)、修理(Repairer)の三つの小型研究開発衛星を段階的に打ち上げ各技術を確立していく、OMS Lightsという技術シナリオを提案している。
　現在、OMS実現に向けた技術として、最初の段階で必要となる検査監視技術の実証ミッション(OLIVe：OMS Light Inspector Vehicle Mission)について、14年頃をめどに実現すべく検討を続けており、11年度より、衛星搭載用画像処理計算機の基本設計を行うとともに、ハードウェア及び搭載ソフトウェアの開発等を実施している。

11　準天頂衛星通信システム(8の字衛星)の研究

高仰角・高品質な移動体衛星通信の実現に向けて

　ひっ迫する静止軌道位置を補完する新軌道を開拓し、高仰角・高品質な移動体衛星通信の実現を目的として、通信総合研究所では、準天頂衛星通信システム(8の字衛星)の研究開発を11年度から4か年計画で実施している。
　準天頂衛星システムとは、高度36,000kmの円軌道を、赤道から約45度傾けた軌道に置く衛星通信システムであり、少なくとも3機の衛星を互いに同期して配置することより、常に一つの衛星が日本の天頂付近に滞留するという特徴を持つ。高仰角であるため、建物等による遮へいが少なく、高品質な移動体データ通信・放送・測位が可能となるほか、南半球のオーストラリアでも同等のサービスが可能となる。また、静止衛星との周波数共用により、周波数の有効利用が図られる(図表1)～3))。
　11年度は、通信サービスに最適な衛星軌道配列の検討、実車両を用いた衛星見通し率の測定と実測、衛星軌道保持制御及び計測方法の検討を実施した。
　12年度には、静止衛星との周波数共用技術の開発、Kaバンドでの運用を可能にする衛星アンテナの研究、測位応用を目指した正確な軌道位置計測技術の研究開発を行う予定である。
　このほか、郵政省では、11年11月にAIAA(アメリカ航空宇宙学会：American Institute of Aeronautics and Astronautics)衛星通信フォーラム準天頂衛星システム検討委員会と共同で｢準天頂衛星システムシンポジウム｣を開催し、通信総合研究所で実施している準天頂衛星の研究概要、通信放送技術衛星｢COMETS｣で得られた実験結果の報告を行った。また、日本の有力企業からも各社が検討している準天頂衛星システムの取組状況について報告が行われた。

12　地球環境計測技術の研究開発

地球環境の変動メカニズムの解明に向けて

　地球温暖化、オゾン層の破壊、熱帯林の減少等の地球規模の環境問題に有効な対策を講ずるためには、これらの現象の詳しい観測・計測による状況の把握、発生要因の解明が不可欠である。このため、通信総合研究所では、地球環境保全国際情報ネットワークの推進や地球環境のための高度電磁波利用技術に関する国際共同研究等、地球環境の保全・改善・実態把握に向けて、研究開発等に取り組んでいる(図表)。
　とりわけ、地球環境のための高度電磁波利用技術に関する国際共同研究は、日米科学技術協力協定に基づく国際共同研究として、5年度から中層大気の6種の計測機器、対流圏及び熱圏の3種の計測機器の開発を行い、順次アラスカに設置して極域大気の観測実験を行ってきたところであり、11年度は、オーロラ光等から風速・温度測定を行うファブリ・ペロー干渉計、成層圏の風の高度分布を測定するドップラー検出系のライダーへの取り付けなどを実施した。12年度には、上層の風を測定する分反射レーダーと、下層大気の微量化学物質を測定するヘテロダイン分光計の開発を終了させ、アラスカに設置する。また、オーロラ観測に適する冬季に米国側との特別共同観測を予定している。

1　高齢者・障害者対策

(1)情報バリアフリー環境の整備

情報バリアフリー懇談会において検討

　我が国においては、少子・高齢化の進展及び情報通信技術の発展を背景に、高齢者・障害者の自立や社会参加などを可能とする手段として、情報通信の利用が注目されている。しかし、情報通信機器・サービスの中には、高齢者・障害者による利用への配慮が十分でないものがあるため、高齢者・障害者とそうでない人々の間に、情報通信の利用面での格差、いわゆる｢情報格差｣が発生し、それが結果的に社会的・経済的格差につながるおそれがある。このため、高齢者・障害者を含めた誰もが情報通信の利便を享受できる｢情報バリアフリー｣環境を整備する必要性が生じている。
　郵政省では、これまでも情報バリアフリー環境の整備に関する各種施策を進めてきたが、特に今後の情報バリアフリー環境の整備のために、幅広い観点から有識者と意見交換を行うことを目的として、11年12月から情報バリアフリー懇談会を開催し、12年2月、報告書を取りまとめた(図表)。

(2)バリアフリーシステム等の研究開発及び実証実験

高齢者・障害者が生きがいを持ち安心して暮らせる社会の実現を目指して

　高度情報通信社会においては、高齢者・障害者とそうでない人との間に情報格差が生じ、それが社会的・経済的格差につながる恐れがある。
　郵政省では、高齢者・障害者を含む誰もが情報通信の利便を享受できる｢情報バリアフリー｣環境の整備を図ることを目的として、以下の施策を実施している。
1)情報バリアフリー型通信・放送システムの研究開発
　通信・放送機構は、高齢者・障害者を含むすべての人々の利用を可能とする情報バリアフリー型通信・放送システム実現のための研究開発を8年度から実施しており、11年度には、障害を支援するためのアプリケーション等の基本設計等を行った(図表1))。
2)福祉支援情報通信システムの開発・展開
　通信・放送機構は、質の高い福祉サービスの効率的な提供と高齢者・障害者の自立・社会参加を可能とする｢福祉支援情報通信システム｣を実現するため、地方公共団体等の協力を得つつ、11年度から研究開発を実施している(資料47参照)。11年度は、訪問看護婦等が、多様な福祉関係機関に分散する最新の介護情報を、訪問先で容易に取得できる次世代訪問介護支援システム及び音声対応機能等を追加することにより、高齢者・障害者が自ら容易にネットワークを通じて、地域のサークルやイベントに参加できる社会参加支援システムの研究開発を開始した。12年度からは、広域的な連携を行う市町村等において、介護サービスや地域の福祉情報等の効率的な提供を可能とする広域介護支援システムの研究開発を行う予定である(図表2))。
3)高齢者・障害者のためのホームページ簡易制作システムの実証実験
　郵政省では、金沢情報長寿まちづくり協議会の協力を得て、10年12月から11年3月まで｢高齢者情報リテラシー向上モデルシステム(テレラーニングシステム)の実証実験｣を実施したところである。11年度は、この実験の成果を踏まえ、さらに、市内ボランティア、金沢市生きがい情報作業センター等の協力も得て、高齢者・障害者を含む誰もが情報通信の利便を享受できる｢情報バリアフリー｣環境の整備を図ることを目的として、高齢者・障害者が簡単な操作でインターネット上にホームページを制作できる情報通信システムの実証実験を11年12月から12年3月まで実施した(図表3))。
4)高齢者・障害者向け通信・放送サービス充実研究開発助成
　通信・放送機構では、テレコム・インキュベーション(3-2-3参照)の一環として、9年度より、高齢者・障害者向け通信・放送サービスの開発を行うための通信・放送技術の研究開発を行う民間企業に対し、その研究開発費の一部を助成している。11年度には、23件の事業に対し助成金の交付を決定した。

(3)視聴覚障害者向け放送番組の充実

字幕番組、解説番組、手話番組の充実を支援

　視聴覚障害者向け放送の充実を図り、放送を通じた情報へのアクセス機会の均等化を実現することは情報格差是正における重要課題である。郵政省では、視聴覚障害者がテレビジョン放送の内容を理解する上で必要不可欠なサービスである字幕番組、解説番組、手話番組の充実を促進するための措置を講じている。
1)字幕番組・解説番組等の制作促進
　｢身体障害者の利便の増進に資する通信・放送身体障害者利用円滑化事業の推進に関する法律｣に基づき、5年度から、字幕番組等を制作する者に対し、所要経費の1/2を上限に通信・放送機構が助成している。11年度においては、助成対象を字幕番組、解説番組及び手話番組のすべてに広げ、制度の拡充を図るとともに、予算額を大幅に増額した(図表)。
2)視聴覚障害者向け放送ソフト制作技術の研究開発
　8年度から12年度にかけて、通信･放送機構において、ニュースや情報番組等、内容の要約しやすいジャンルで、かつ、音声がすべて原稿化されている番組を対象として、字幕を自動的に制作･付与するシステムの研究開発を実施している。今後は、15年度を目途に、ほぼすべての録画番組を対象に、音声がすべて文字化された原稿がない場合でも、短時間で自動的に字幕を付与できるシステム実現のための技術確立を目指す。
3)視聴覚障害者向け放送番組制作施設整備事業
　放送の多メディア・多チャンネル化の進展に伴い、視聴覚障害者向け放送に対するニーズが高まっている。これを受け、9年度には、視聴覚障害者向け専門チャンネルに対し番組を供給することを目的に視聴覚障害者向け放送番組制作施設を整備する者、及び文字多重放送の実施に必要な放送番組制作送出設備、無線設備を整備する者に対し、日本政策投資銀行等による低利融資を行う制度が創設されている。

2　テレワーク・SOHOの推進

普及支援策の充実

　テレワーク・SOHO(Small Office Home Office)とは、情報通信を活用した遠隔型の勤務形態であり、通勤負担の軽減、育児・介護と就業の両立、女性・高齢者・障害者の就業機会の拡大、地域の活性化等の様々なメリットがある。郵政省では、テレワーク・SOHOを普及・促進するために、以下の施策を推進している。
1)地域における施設整備
(i)テレワークセンター施設整備事業
　6年度より、都道府県、市町村及び第三セクターが、地域住民が共同で利用することのできるテレワークセンターを整備する場合、施設・設備費、用地取得費・道路費を補助しており、12年3月末現在8地域が事業を実施している(資料48参照)。
(ii)情報バリアフリー・テレワークセンター施設整備事業
　10年度より、都道府県、市町村、第三セクター及び公益法人が、高齢者・障害者が使いやすい情報通信システム等を設置した情報バリアフリー・テレワークセンターを整備する場合、センター施設、送受信装置、高齢者・障害者向け情報通信利用装置、用地取得費等を補助しており、11年度末現在2地域が事業を実施している(図表1)、資料48参照)。
2)情報通信システムの構築・研究開発
(i)SOHO等支援情報通信システムの開発
　11年度より、通信・放送機構を通じて、SOHOや在宅テレワーカーのサポートに資する高度な情報通信システムを構築・展開していくための研究開発を開始し、11年度は、3件の実証実験を実施した(図表2)、資料47参照)。
(ii)SOHOディレクトリの開発
　12年度に、情報通信ネットワークを活用したSOHOのディレクトリ(電子電話帳)をインターネット上に構築・公開し、アウトソーシングを行う企業が閲覧・検索できるシステムを整備する予定である。
3)税制・金融支援(資料38、49参照)
(i)テレワーク促進税制
　10年度に、法人又は個人が、サテライトオフィス形態のテレワークを実施する上で必要な電気通信設備について、取得後5年度分、固定資産税の課税標準を2／3とする特例措置を創設した。12年度には、特例措置の適用期間の2年延長が認められた。
(ii)テレワーク・SOHO支援特別融資制度
　12年度に、在宅勤務及びサテライトオフィス勤務のための施設を自ら整備する企業及びSOHO向け貸しオフィスの整備などテレワーク・SOHOを支援するための施設を整備する事業者に対し、日本政策投資銀行等を通じて、事業の実施に必要な設備の取得に係る資金の融資を行う制度を創設した。

3　電気通信利用環境の整備

(1)電気通信サービスに関する苦情・相談等

電気通信サービスに関する苦情・相談等が1年間で2倍以上に
　郵政省では、電気通信サービスに関する利用者からの苦情・相談等を受け付けている。寄せられた苦情・相談等については適宜分析を行った上、必要に応じて各種広報活動等を通じて利用者等に情報を提供し、また、電気通信事業者等に所要の指導・要請などを行うことにより、利用者が安心して電気通信サービスを利用できるよう、電気通信サービスの利用環境の整備を推進している。
1)苦情・相談等の受付件数(図表1))
　郵政省電気通信利用環境整備室(9年7月までは電気通信利用者相談室)に寄せられた10年度の苦情・相談等の受付件数は、2,379件で、9年度に比べ約2.2倍と大幅な増加となった。
2)苦情・相談等のサービス別、内容別分類(図表2)、3))
　苦情・相談等の受付総数に占める構成比率を電気通信サービス別に見ると、10年度においても｢国内電話｣(31.6％)に関する苦情・相談等が9年度と同様最も高いものの、その構成比率は大きく低下している。
　一方、近年における携帯電話・PHS及びインターネットの急激な普及を反映して、｢携帯電話・PHS｣(28.9％)、｢インターネット・パソコン通信｣(9.8％)等の構成比率は各々高まっている。
　同様に、苦情・相談等の受付総数に占める構成比率を内容別に見ると、｢提供条件｣(13.1％)、｢料金徴収｣(12.2％)の構成比率が高まっている。

(2)電気通信サービスモニター制度

個人情報保護の問題に9割強が関心を示す

　郵政省は、利用者が安心・快適に電気通信サービスを利用することができるよう、電気通信サービスに関する利用者の意見・要望を幅広く聴取し、今後の電気通信行政に反映させることを目的とし、6年度より電気通信サービスモニター制度を実施し、その一環としてモニターに対してアンケート調査を実施している。
　11年度の第1回アンケート(11年8月実施)では、国際情報提供サービス、ツーショットダイヤル、個人情報の漏えい、インターネットの利用などについて調査を行った。

4　電波利用環境の整備

健全な電波利用環境を維持するために

　郵政省では、健全な電波利用環境を維持するため、不要電波問題、電波の人体に与える影響等の問題、不法・違法無線局問題等に対応している。
1)不要電波対策　
　不要電波問題への取組として、国際無線障害特別委員会(CISPR)の国際規格が改訂されたことに伴い、11年2月に電気通信技術審議会から、無線妨害波の電波強度などの測定装置及び測定試験場に関する技術的条件について答申を受けた。これを踏まえ、10月に電波法施行規則第6条第2項に基づいて定められている｢発射する電波が著しく微弱な無線局の電界強度の測定方法｣を定めた告示の一部を改正した。本改正により、一つのアンテナで広帯域の周波数を測定できるアンテナや測定場として電波暗室が認められ、無線妨害波のより迅速で正確な測定が行えることとなった。
　また、12年1月に電気通信技術審議会から、パソコン等の通信ポートに伝導する電磁気的ノイズの許容値について答申を受けた。これによりパソコンやプリンタ等の情報処理装置、ファクシミリ等の電気通信装置、複写機やPOS端末等の事務用機器などの通信線から発生する電磁的ノイズに対して適切な対策をとるための国際基準に対応した。
　そのほか、無線通信や都市雑音等を把握するため、8年度より4年計画で電磁環境計測技術等の調査研究を実施してきた。その結果を踏まえ、11年度から、今後の新たな移動通信サービスのための信頼性の高い技術基準の策定等のため、これまで行われていなかった1GHz以上の周波数帯における都市雑音データを取得する。 
2)人体電波防護対策
　昨今の携帯電話等の急速な普及に伴い、無線設備が生活圏の付近に整備されるようになったことにより、これらの無線設備から発射される電波が人体に好ましくない影響を及ぼすのではないかという懸念が提起されるようになった。このような状況を踏まえ、安全な電波利用の一層の徹底を図るため、電波の強度に対する安全施設の規定の追加を内容とする電波法施行規則の一部改正を10年10月に行い、1年間の周知期間を経て、11年10月より施行した(資料50参照)。
　また、電波による人体への影響を科学的に解明するため、9年度より5か年計画で｢生体電磁環境研究推進委員会｣を開催し、電波の生体安全性評価に関する研究・検討を行っている(図表1))。本委員会により、11年9月、脳へのばく露レベルが携帯電話よりも非常に大きい場合でも熱作用の影響がない場合には、電波ばく露による｢血液-脳関門｣(BBB)に対する影響がないことが確認された。
　今後、長期的な電波ばく露による影響調査を行うほか、疫学調査の実施可能性の検討を行う予定である。
　そのほか、9年度より日本と韓国で生体電磁環境問題に関する研究及び国際協力を推進してきたが、11年10月にEUを加え、｢第1回日本・韓国・EU生体電磁環境ワークショップ・専門家会合｣を東京で開催した。本会合では、日本、韓国、EUの行政官及び研究者が、現在の電波防護に関する政策、今後の対応等に関し意見交換を行い、生体電磁環境問題に対する研究を推進し、日本、韓国、EUの協力を継続するとともに、生体電磁環境研究推進委員会(日本)、韓国電磁気工学会、EU、特にCOST244bis(欧州科学技術研究協力機構、電磁界の生物医学影響分野)相互の調整を図っていくこととなった。次回会合は、12年にブラッセルにて開催し、さらに他の国々の参加を求めていく予定である。
3)不法・違法無線局対策　
　電波利用拡大とともに、不適正な電波利用による障害が多発している。このため、不法・違法無線局の探査活動を強化、捜査機関との共同取締りの実施とともに、未然防止策として、周知啓発活動の強化や不法・違法無線設備の製造販売の防止等に取り組んでいる。
　5年度からは、電波の監視及び規制並びに不法に開設された無線局及び法令に違反している無線局の探査等を効果的に行うための電波監視システム(DEURAS： Detect Unlicensed Radio Stations)の整備を進めている。
　衛星通信については、軌道及び周波数の使用状況が高密度化し、混信等の発生が現実化している。このため、宇宙電波監視施設を整備し、10年度から静止衛星のL、Ku、Ka帯ダウンリンクの監視を開始し、11年度からは監視周波数をS、C帯にも拡張した(図表2))。

5　放送の健全な発展に向けた取組

青少年の健全育成に資するメディア・リテラシー向上等を推進

1)青少年問題への対応
　青少年の非行等の状況は、近年、極めて深刻化している。こうした背景のひとつとして、暴力シーンや性表現の放送等、マスメディアが青少年に悪影響を及ぼすことが懸念されている。こうした中、郵政省では、｢青少年と放送に関する調査研究会｣を開催し、10年12月に7項目に渡る提言を取りまとめた。
　これを受け、郵政省、NHK及び(社)日本民間放送連盟の三者は、｢青少年と放送に関する専門家会合｣を開催し、本調査研究会の提言を具体化する際の考え方、方向性について、有識者ヒアリングを含め多角的に意見交換を行い、11年6月、青少年問題への対応について、三者がそれぞれの取組方針を示した(図表)。このうち、郵政省の取組として、青少年のメディア･リテラシー(視聴者がメディアを選択し、主体的に読み解き、自己発信する能力)のかん養に向け、11年11月から｢放送分野におけるメディア･リテラシーに関する調査研究会｣を開催しており、12年6月に報告書を取りまとめる予定である。
　また、CS放送では成人向けの番組が多数存在し、その一部には青少年保護措置が十分に講じられないまま放送されている実態がある。そこで、成人向け番組を放送しようとする委託放送業務の認定に当たり、青少年保護措置を採ることを条件にすること等を内容とする省令及び審査基準の一部改正を行った。
2)訂正放送制度
　放送が非常に大きな社会的影響力を有していることから、真実ではない放送によって権利侵害がなされた場合、その被害は甚大なものとなる。このため、放送法には訂正放送制度(放送後3か月以内に、真実でない放送によって名誉毀損等の権利侵害を受けた被害者は、放送事業者に訂正又は取り消しの放送を請求できる制度)を設けている。11年度においては、訂正放送制度の国民への定着化を推進するため、ポスター等を公共機関の窓口等に掲示し、広く周知活動を行った。

6　公共電気通信システムの共同開発の推進

各省庁連携による公共分野の情報化を推進

　公共分野の情報化は、我が国の経済社会全体の情報化の起爆剤として期待される重要な政策課題となっており、政府一体となった取組が進められているところである。
　こうした中、｢特定公共電気通信システム開発関連技術に関する研究開発の推進に関する法律｣(以下システム法という。)に基づき、通信・放送機構では、公共性を有する業務の用に供する電気通信システム(特定公共電気通信システム)を開発するため、通信・放送技術と特定の公共分野(教育、行政、防災、交通、警察、農業等)における技術を組み合わせた研究開発を実施している。
　このうち、警察通信の安全対策に資する電気通信システム及び災害情報の収集に資する電気通信システムは、11年度の法律改正により、システム法の対象となる特定電気通信システムに追加されたものである。
　さらに12年度においては、公共分野の情報化の一層の推進を図るため、新たに農林水産省(水産庁)及び自治省の協力を得て、漁業情報の高度利用に資する電気通信システム(図表1))及び地方公共団体における申請手続電子化に資する電気通信システム(図表2))を追加することとし、システム法を一部改正する法律案を第147回国会に提出し、12月4日に公布されたところである。

2　地理情報システム(GIS)構築のための研究開発の推進

地理情報の高度利用に向けて

　地理情報システム(GIS：Geographic Information Systems)とは、デジタル化された様々な地理データと統計・台帳データ、画像データ等を電子的に統合することにより、地理情報の高度利用を図るシステムである。GISの実用化により、カーナビゲーションシステムの高度化、防災対策及び物流管理システム等の効率化等が期待される。
　郵政省では、GIS利用環境の整備に資するため、以下の研究開発を推進している。
1)分散型GIS構築のための情報通信システムの研究開発
　10年度から3か年計画で、国土庁、建設省、通商産業省及び自治省の4省庁と連携の下、分散型GISの構築に向けて、効率的な検索・配信機能の開発に必要な通信プロトコル、検索技術及びデータ圧縮技術等の要素技術の研究開発を実施している。
　11年度は、10年度に行った調査及び概念設計を踏まえ、各要素技術の通信条件を検討し、分散型GISのためのアプリケーションモデルを開発した。
　12年度には、GISに即した検索エンジン暗号技術等の研究開発成果を拡充し、認証プロトコル、分散型データ共有プロトコル等に関して、11年度に開発したアプリケーションモデルを利用した実証実験を行う予定である。
2)3次元GIS構築のための情報通信技術の研究開発
　11年度から4か年計画で、国土庁、建設省、通商産業省、運輸省及び自治省の5省庁と連携の下、3次元GISデータの作成に必要な要素技術等の研究開発に取り組んでいる。
　11年度は、要素技術として、ビデオ画像、静止画像から3次元データを作成する技術、3次元空間データを検索利用する技術の研究開発を行うとともに、3次元GISのプロトタイプを作成し、評価及び検証を行った。
　12年度以降は、3次元GISに適合する効率的なデータ圧縮技術等の研究開発を実施することとしている(図表)。
3)GISのための研究開発用共同利用施設の整備
　11年度第2次補正予算の措置により、通信・放送機構は、GISの普及に向けた大容量データの蓄積と効率的な伝送処理を実現する機能をもつ共同利用が可能な施設であるGISセンターの整備に着手した。
　GISセンターでは、膨大なGISデータを一元的に蓄積することにより、蓄積媒体等の資源やGISデータの共同利用を促し、地方公共団体及び民間によるアプリケーション開発を促進することとしている。

3　地域情報化の推進

地域情報化に取り組む地方公共団体等の支援を推進

　郵政省では、地域における高度な情報通信ネットワークの整備や地域のポテンシャルを生かした情報通信分野の研究開発に対する支援を通じ、地域における情報化の促進を図っている(資料51参照)。
1)広域的地域情報通信ネットワーク基盤整備事業
　郵政省では、10年度及び11年度において、｢広域的地域情報通信ネットワーク整備事業促進モデル構築事業｣を実施した。本事業は、国が複数の地方公共団体の連携主体に対して、広域的な情報通信ネットワークのモデルとなる優れたシステムの構築を委託するものであり、当該ネットワークシステムの企画、設計、開発、試験等を通じて得られたノウハウを他の団体に提供することにより、広域的な情報通信基盤の整備を促進することを目的とするものである。10年度には22件、11年度には16件の委託契約を締結した(資料52参照)。
　さらに、12年度からは電気通信格差是正事業の一環として、｢広域的地域情報通信ネットワーク基盤整備事業｣が実施されることとなった。これは、複数の地方公共団体連携主体が自らのネットワークとして広域的な先進的情報通信ネットワークの整備に取り組む場合、公共施設内LAN(構内伝送路、送受信装置、映像ライブラリ装置、双方向画像伝送装置、入力端末等)の整備や伝送路の整備を行う際に所要経費の一部を補助するものである(図表)。
2)地域イントラネット基盤整備事業
　地域の教育、行政、福祉、医療、防災等の高度化を図り、地域の活性化に資することを目的として、郵政省では11年度より、地域・生活情通信基盤高度化事業の一環として、インターネット技術を活用した地域の高速LAN(地域イントラネット)の整備に取り組む地方公共団体等を補助金により支援している。12年3月現在、26件の事業を採択した(資料48参照)。
3)都市コミュニティ研究成果展開事業
　通信・放送機構では、9年度より地方公共団体等の協力を得て、通信・放送分野における基盤的な要素技術を組み合わせた高度な電気通信システムを構築するために、｢マルチメディア・パイロットタウン構想｣として、行政情報システム、観光情報システム等の個別のアプリケーションごとに研究開発を実施してきたところである。11年度からは本構想を拡充し、高度かつ多様な複数のアプリケーションを一体的に展開した21世紀型のマルチメディア都市の実現に資するため、｢都市コミュニティ研究成果展開事業｣として協力自治体等において複数のシステムの研究開発を進めており、12年3月現在、8地域において実施している(資料47参照)。

4　沖縄振興策の推進

アジア・太平洋地域における｢情報通信ハブ｣の実現

　米軍の施設・区域が沖縄県に集中し、住民の生活環境や地域振興に大きな影響を及ぼしている。こうした現状を踏まえ、沖縄県が地域経済として自立し、雇用を確保することによって、県民生活の向上に資するとともに、沖縄県が我が国経済社会に寄与する地域として発展することが重要な課題となっている。特に、沖縄県はその地理的条件、通信インフラ整備の諸計画等からみて、世界の情報通信ハブとして発展する可能性を有していることから、郵政省では、沖縄をアジア・太平洋地域における情報通信ハブとして形成するため、｢沖縄マルチメディア特区構想｣を提唱し、情報通信分野における1)情報通信基盤の整備、2)人材の育成・研究開発の推進、3)先進的なアプリケーションの展開、4)情報通信産業の集積、5)情報発信機能の強化を促進するための施策を実施しているところである。
　また、沖縄振興策については、｢普天間飛行場の移設に係る政府方針｣(11年12月28日閣議決定)に｢沖縄県北部地域の振興に関する方針｣等が盛り込まれ、12年7月には、九州・沖縄サミットが名護市で開催されるなど、政府としては北部地域の振興策に積極的に取り組んでいく方針が決定されており、郵政省も名護市を中心に様々な情報通信施策を展開している。
　11年度における郵政省の主な沖縄振興施策は以下のとおりである。
1)名護市マルチメディア館の整備
　名護市及び沖縄県北部地域での情報通信関連産業の立地促進、雇用の創出及びマルチメディア分野の人材育成の促進を図るため、情報通信関連企業等が利用できる設備・スペース及びマルチメディアを身近に体験できる研修施設等から構成される｢名護市マルチメディア館｣を整備し、11年3月に完成した。12年3月現在、NTT104番号案内センタの他7社の情報通信関連企業が入居している。
2)NTT104番号案内センタの移設
　沖縄県の雇用促進に資するため、NTTは、那覇市内に104番号案内センタを設置し、9年10月より業務を開始した。12年3月現在、約500名のオペレータが、一日当たり約10.3万コールを取り扱っている。また、10年5月に、名護市内にも番号案内センタを設置(11年4月に｢名護市マルチメディア館｣に移設)し、業務を開始している。12年3月現在、約100名のオペレータが、一日当たり約1.7万コールを取り扱っている。
3)北部地域難視聴解消事業
　沖縄本島北部地域の一部においては、放送局から遠く離れていることや地形的条件により、中波ラジオ放送やテレビ放送が良好に視聴できない地域が存在している。このため、10年度から、中波ラジオ放送の中継施設並びにテレビ放送の中継施設及び共同受信施設を設置し、当該地域の難視聴解消を図っているところである。具体的には11年度に、名護市の4か所に中継施設を設置し、テレビ放送の難視聴解消を図り、12年度以降、恩納村に中継施設を設置するとともに、名護市ほか4市町村の難視聴地区において、地元の要望を受けて共同受信施設の設置を行い、テレビ放送難視聴解消を図り、また、名護市及び国頭村の2か所に中継施設を設置し、中波ラジオ放送難聴解消を図ることとしている。
4)沖縄市におけるテレワークセンターの整備
　沖縄市において、テレワークを通じて、地域における新たな就労機会の創出、周辺地元商店街の再活性化、市民の情報リテラシーの向上等を図るため、12年1月、中心市街地の大型施設を改修し、必要な情報通信環境を整備した共同利用型のテレワークセンターを開設した。
5)沖縄情報通信研究開発支援センター北谷町共同利用センターの開設
　通信・放送機構は、通信コスト低減化に資する研究開発を目的に、12年4月、那覇市の沖縄情報通信研究開発支援センターの分室を北谷町に整備・開設する予定である。本センターにおいては、コンテンツ制作を目的とした最先端映像研究開発機材を整備し、研究開発用ギガビットネットワークを活用した高速映像伝送実験等に利用される予定である。
6)沖縄国際情報特区構想
　政府は、沖縄県の振興を推進するため、8年9月に沖縄政策協議会を設置して、沖縄に関連する基本施策に関し協議してきたところであるが、11年6月、沖縄政策協議会は｢沖縄経済振興21世紀プラン｣中間報告書を公表し、情報通信関連企業等の誘致による沖縄経済の活性化のための環境づくりをねらいとした｢沖縄国際情報特区｣構想の検討を提言した。郵政省ではこれを受けて、同構想の具体化に向けて、｢沖縄国際情報特区構想の推進方策等に関する調査研究会｣を11年9月より開催し、情報通信ハブ実現の加速化のための方策、国内、さらに海外からの情報通信関連企業等の誘致を促進するための方策等について検討を行った。12年4月には報告書が取りまとめられ、沖縄国際情報特区構想を具体化するためには、(i)アジア・太平洋地域の情報通信拠点の形成に向けたグローバルなIX(Internet Exchange:インターネットの相互接続点)の形成、(ii)地域情報通信ネットワークの高度化、(iii)国内外の情報通信関連企業、研究機関等の誘致促進・集積・育成、(iv)国内外のコンテンツ、アプリケーションの集積、(v)情報通信技術等に明るい人材の早期・大量育成、についての相乗的かつ重層的に展開されることが不可欠であると提言している。
　今後は、国際的なネットワークを目指す情報通信産業の育成、新規事業の創出支援体制の充実、研究開発と国際交流の促進、人材の育成と雇用の確保等を推進していく。
7)沖縄・高度コンテンツ創造システム開発事業
　通信・放送機構は、11年度より、地方公共団体、民間企業、大学等の協力を得て、沖縄県内の既存施設等をフィールドとして、これまでの通信・放送分野の技術開発成果を活用し、コンテンツ制作の高度化を促進する通信・放送システムの開発に資する研究開発を行うこととしており、先端技術の集積を図り、沖縄県におけるコンテンツ産業集積の呼び水となることが期待される。
8) ｢沖縄発インフォメーション・イニシアティブ｣の推進
　12年7月に沖縄県でサミット(主要先進国首脳会議)が開催されることを契機に、沖縄の全国、世界に向けた情報発信を支援するという観点から、子どもを主役とするインターネットを活用したイベントとして｢沖縄発インフォメーション・イニシアティブ｣を企画し、11年11月から、学界及び産業界と一体となって推進している。
　12年4月現在、沖縄と全国、世界の子どもたちが参加し国際交流を深める様々なオンラインイベントを実施又は実施を予定している他(｢VOTE プロジェクト(21世紀カウントダウン・メッセージ・リレー)｣、｢アイランド・クエスト in 沖縄＆屋久島｣等)、インターネットと子どもたちの関わりをテーマとするシンポジウムの開催等も予定している。

1　国際政策の推進

(1)主な国際会議の動向

電子商取引に関する議論がより活発に

　インターネットの普及による電子商取引に対する国際的な関心の高まりに伴い、種々の国際会議において電子商取引が話題として取り上げられている。1999年9月に開催されたAPEC(アジア・太平洋経済協力)非公式首脳会議(資料53参照)において、官民一体となって電子商取引の発展を支援することが宣言されたほか、同年10月にはOECD電子商取引に関するパリフォーラムが、1998年10月にオタワで開催された｢電子商取引に関する閣僚会合｣における決定事項等についてフォローアップを行うことを目的として開催され、OECD加盟国代表の他、産業界、労働界及び消費者団体の代表者が出席し意見交換が行われた。
　このほか、1999年10月、テレコム99(世界電気通信展示会及びフォーラム)がスイス・ジュネーヴにおいて開催された。テレコムは、世界最大規模の電気通信展示会として、ITU(国際電気通信連合 : International Telecommunication Union)の主催により4年ごとに開催されている。今回は、1,146社が出展、入場者は17万人を超えた。我が国のほか、米国、英国、フランス、中国など計26か国がナショナルパビリオンを出展し、日本パビリオンでは、次世代携帯電話(IMT-2000)、インターネット、デジタル放送、光通信ネットワーク技術など最新の情報通信技術の展示が行われた。
　また、2000年5月には、国際的な周波数の分配等について審議する世界無線通信会議(WRC-2000)がイスタンブール(トルコ)において開催される予定であり、IMT-2000への周波数の追加分配等が審議される。

(2)九州・沖縄サミット

主要議題の一つとして｢IT革命｣が取り上げられる方向

　サミット(主要国首脳会議)において、情報通信関連については、1994年のナポリ・サミット以来、毎年言及され続けており、各国首脳の情報通信分野の重要性に対する認識が高まっていることを示している(図表)。
　2000年7月21日～23日には、九州・沖縄サミットが開催される予定である。2000年2月に開催された｢九州・沖縄サミットに関する懇談会｣において、小渕前総理大臣は主要議題の一つとして｢IT革命｣を取り上げたいとの意向を示した。この中で小渕前総理大臣は、ITが経済に与えるプラスの効果が非常に大きい一方、ITを悪用した犯罪等の問題や、情報の面における格差が経済格差を更に大きくするおそれがある、いわゆる｢デジタル・ディバイド(情報格差)｣の問題への対処が必要であるとし、こうした経済社会のあり方を大きく変える｢IT革命｣の流れについて、政府の役割の在り方も含め議論を行いたい旨述べた。

(3)国際衛星通信を巡る動向

インテルサット、インマルサットにおける機構改革が進捗

　近年、インテルサット、インマルサットは民間衛星によるグローバルなネットワークの出現、同時にインテルサットにおいては国際通信の光海底ケーブルによる伝送への移行により、競争環境が激化したため、機構改革を迫られていた。
1)インテルサット(国際電気通信衛星機構：INTELSAT)(資料54参照)
　インテルサットは、国際公衆電気通信業務に必要な宇宙部分(衛星及びその運行に必要な施設等)を世界のすべての地域に対し、無差別に提供することをその主たる目標とし、｢国際電気通信衛星機構(インテルサット)に関する協定｣によって設立された国際機関である。
　インテルサットは、第22回締約国総会(1998年3月)において、子会社(ニュー・スカイズ・サテライト社)をオランダに設立することを決定し、映像等の競争性の高いサービスを提供させることとする一方、インテルサット自らは音声・データ等の基本サービスの提供に専念することとなった。子会社は、1998年11月にインテルサット本体からの資産(衛星6機)の譲渡を完了している。
　さらに、インテルサット本体についても機構改革が必要との議論が高まってきたことから、1999年10月に開催された第24回締約国総会において、民営化も含め、機構改革に向けた検討を作業部会を設置して行っていくことが決定された。
2)インマルサット(資料55参照)
　インマルサットは、海事通信を改善するために必要な宇宙部分(衛星及びその運行に必要な施設等)を提供し、これにより、海上における遭難及び人命の安全に係る通信等の改善に貢献することを目的として、｢国際海事衛星機構(インマルサット)に関する条約｣によって設立された国際機関である(その後、条約の改正により、機構の目的に航空通信及び陸上移動通信のための宇宙部分の提供を追加)。
　第10回総会(1994年)において、機構の名称を｢国際海事衛星機構(インマルサット)｣から｢国際移動通信衛星機構(インマルサット)｣に変更する条約改正が採釈され、また、第12回総会(1998年4月)において、新たに設置される民間会社を通じてインマルサット衛生システムを運営するために機構の目的、構成等を変更する条約改正が採釈された(2000年4月1日現在、いずれの改正も未発効)。我が国は、1999年8月、これらの改正を受諾した。

2　国際協力の推進

開発途上国に対する我が国の貢献

　情報通信は、経済の発展、雇用の拡大、国民生活の向上等をもたらすインフラとして、大きな期待を寄せられており、開発途上国を含めた地球規模での情報通信ネットワークの整備の必要性が高まってきている。
　しかしながら開発途上国においては、人口100人当たりの電話普及率が1台にも達しない国が未だに40か国余りも存在しているのが現状であり、情報通信分野における南北格差はむしろ拡大しているとの指摘もある。
　郵政省では、これらに対応すべく外務省、国際協力事業団(JICA)等と協力し、ODA(政府開発援助：Official Development Assistance)を通じて継続的に開発途上国における情報通信分野の発展に貢献している(図表1)、2))。
　なお、2000年1月には、特別円借款の対象分野の拡大に際し、｢情報通信｣が追加されることとなり、開発途上国の情報通信基盤の整備に大きな役割を果たすことが期待される。

3　国際標準化機関の取組

ITU-Tでは、標準策定の手続の短縮化に着手

　電気通信分野の国際標準化には、国際電気通信連合(ITU：International Telecommunication Union)が中核的な役割を果たしている。ITUにおいては、電気通信標準化部門(ITU-T：ITU Telecommunication Stanardization Sector)及び無線通信部門(ITU-R：ITU Radiocommunication Sector)が標準化活動を行っている(資料56参照)。
1)ITU-Tにおける取組
　現在、ITU-Tの標準化作業(勧告の策定)においては、承認手続だけで、概ね9か月程度を要しており、この作業速度が現在の電気通信技術の発展には十分対応しきれていない。
　一方、国際的な標準化活動において、企業グループのフォーラム活動の成果である事実上の標準(デファクト標準)が、重要な役割を担うようになってきており、こうした活動との比較においてもITU-Tを介した公的標準(デジュール標準)の策定作業の迅速化が求められている。
　こうした中、ITU-Tでは、勧告の策定に要する時間を短縮するための手続についての検討が進められている。1999年10月には、電気通信標準化アドバイザリーグループ(TSAG：Telecommunication Standardization Advisory Group)第5回会合において、現行の勧告承認手続を、技術的な内容のものに限り、3か月程度に短縮可能とする手続(代替承認手続(AAP：Alternative Approval Process))の枠組みを取りまとめ、2000年9月に開催される世界電気通信標準化総会(WTSA：World Telecommunication Standardization Assembly)での承認を目指すこととしている(図表)。現在のITU-T勧告は、90％程度が技術的な内容といわれていることから、代替承認手続が導入されれば、ほとんどのITU-T勧告が3か月程度で採択可能となる。
　一方、ITU-Tでは、他の標準化機関等との積極的な連携も進めている。例えば、インターネットの標準化については、1998年9月から、インターネット標準作成フォーラムであるIETF(Internet Engineering Task Force)と共同して標準化作業に取り組んでいる。また、インターネットのドメインネームの管理に寄与するため、1999年7月にオスロで開催された第45回IETF会合において、IETF、W3C、ETSI、ICANNとの間で覚書(MoU)を締結し、プロトコルについて検討を行う組織であるICANN PSO(Protocol Supporting Organization)に参加することとした。さらに、IMT-2000の標準化については、地域標準化機関等により組織された3GPP/3GPP2(Third-Generation PartnershipProject/ Third-Generation Partnership Project 2)において策定された標準仕様を勧告作成の際に参照していく予定である。
2)ITU-Rにおける取組
　放送分野では、1999年6月の放送関係会合(SG10.11関係会合)で審議されていた我が国の衛星(BS)デジタル放送方式(ISDB-S方式)が勧告として同年10月に承認された。
　また、同年10月から11月にかけて開催された第18回TG8/1会合では、IMT-2000の無線伝送方式に関する詳細規格等の勧告案が策定され、世界無線通信会議(WRC-2000)に向けたIMT-2000用追加周波数帯の検討が行われた。
　なお、IMT-2000の無線伝送方式に関する規格については、ITU-T同様、3GPP/3GPP2と協調が図られている。
　1999年11月に開催された第8研究委員会(SG8)会合では、TG8/1会合(第18回)で承認された勧告案のほか、高度道路交通システム(ITS)関連のノンストップ自動料金収受システム(ETC)や小電力自動車ミリ波レーダシステムの無線伝送方式の勧告案、5GHz帯高帯域移動アクセスシステムと移動衛星間の周波数共用条件に関する勧告案等の承認が行われWRC-2000に向けた検討が行われた。
　今後、これらの承認事項は、2000年5月に予定されている無線通信総会(RA：Radiocommunication Assembly)に提出され最終勧告化される見込みである。

1　郵便局におけるワンストップ行政サービスの推進

国民の利便性向上と行政の効率化を目指して

　｢ワンストップ行政サービス｣とは、様々な行政サービスを1か所で一括して受けることを可能にするものである。国民にとって最も身近な国の窓口機関である郵便局でのワンストップ行政サービスが実現すれば、国民の利便性は著しく向上し、また行政の効率化にも資するものと考えられる(図表1))。そこで、郵政省では従来からその推進を図っているところであるが、この一環として、情報通信技術を活用し、郵便局に設置された情報端末から地方公共団体が提供する各種行政サービスの申込み等を行う実証実験を9年度から実施している。
　10年度からは、郵便局で近隣市町村のサービス申込みを行うことができる実験を全国5地域において実施しており、11年度からは、その一部(3地域)で、情報端末にテレビ電話機能を付加し、相談サービスを提供する実験を行っている(図表2))。
　12年度には、上記の実証実験を継続するとともに、都道府県を実験地方公共団体に加え、広域的行政サービスを郵便局で実施することの意義を検証する。また、地方公共団体が発行している市民カード等とも連携し、郵便局における行政サービスを市民が広く利用できるようにするための実験を行うこととしている。
　なお、11年度からは、埼玉県大宮市、大阪府羽曳野市の2市が、住民票の写し及び印鑑登録証明書を発行する自動交付機を試行的に郵便局に設置し、これらの交付を行っている。

2　郵政事業におけるインターネット利用の推進

郵便、貯金、保険の郵政三事業で積極的に活用

　郵政省では、6年9月のホームページ開設以来、郵便局サービスに関する各種情報を広く国民・利用者に提供する手段としてインターネットを積極的に活用している。11年度においては、インターネットの利用を前提として商品設計されたサービスを開始し、12年度には一層のサービス拡充を予定している。
1)ハイブリッドめーる
　｢ハイブリッドめーる｣は、インターネットを活用して、自宅やオフィスなどに居ながらにして24時間いつでも郵便物を差し出すことができるサービスで、12年2月から開始された。郵便物は、引受郵便局(新東京郵便局)が開設した専用のホームページで、パソコンで作成された文字、写真、イラスト等を引き受け、引受郵便局又は全国11の中継郵便局がこれを印刷し、専用封筒に封入の上、普通通常郵便物として配達する。引受郵便局と中継郵便局の間は、通信回線を介したデータ伝送を用いることで送達速度の向上が図られており、配達は全国で概ね翌日となる。
　また、12年度においては、｢ハイブリッドめーる｣による電子内容証明サービスを実施する予定である。このサービスは、差出人がパソコンで作成した内容証明を希望する文書をインターネットを通じて引き受け、電子的に内容証明の処理を行って作成した正本と謄本を封入封緘し、受取人に書留郵便物として正本を、差出人に配達記録郵便物として謄本を配達する(図表)。
2)郵貯インターネットホームサービスの実証実験
　郵貯インターネットホームサービスは、インターネット上において、口座間の送金サービス(電信振替)、電信現金払(居宅払)、残高照会、バーチャルモール等でのインターネットショッピング等に伴うデビット決済サービスを行うもので、12年3月から、2万人のモニターを対象に実証実験を実施している。なお、本サービスにおいては、セキュリティ対策として通信内容の暗号化、電子認証及び暗証番号による本人確認が行われている(1-コラム3参照)。
3)インターネットによる簡保サービスの充実
　12年度において、簡易保険加入者の希望により、インターネットを通じて｢ご契約内容のお知らせ｣等各種案内書の情報送信や｢剰余金額｣等の照会を行うことができるように、サービスの改善を図ることとしている。なお、簡易保険加入者がこのサービスを利用するためには、事前登録が必要で、暗証番号の設定、通信内容の暗号化によるセキュリティ確保のための措置がとられることとなっている。

3　郵便貯金ネットワークサービスの充実

民間金融機関とのネットワーク接続やホームサービスが充実

　郵政省では、郵便貯金の利用者の利便性向上を図るため、郵便局に出向かなくても郵便貯金の様々なサービスが利用できるようにするための充実化施策を進めている。
1)民間金融機関とのATM･CDの提携
　11年1月より、郵便貯金では、その他の金融機関と提携し、現金自動預払機(ATM)及び現金自動支払機(CD)を相互にオンラインで接続している。当初115金融機関との間で始められた提携は、12年4月には618機関に拡大した。本相互接続により、郵便貯金キャッシュカードの利用者は提携金融機関のATM･CDで通常郵便貯金の払戻し等を、提携金融機関のカードの利用者は郵便局のATM･CDで普通預金の引出し等を、それぞれ行うことが可能となった。12年2月末現在で、累計利用件数は約1,872万件となっており、1日あたりの利用も7万5,000件を超えている。
　また12年3月からは、郵便貯金と提携している民間金融機関の間で相互に送金することも可能となっている。
2)郵便貯金ホームサービスの充実
　郵便貯金では、一般加入電話等を利用して、一般の家庭から通常貯金の残高照会等ができる郵便貯金ホームサービスを従来から提供してきたところである。11年度には、これに加えて新たにインターネット対応の携帯電話端末による各種サービスと、電話による口座間送金サービスを開始した(図表)。
(i)インターネット対応の携帯電話端末による各種サービス
　現在、携帯電話を利用した様々な金融サービスが展開されており、それらに対するニーズも高くなってきている。そこで、郵便貯金の利用者が携帯電話端末を利用して口座の残高照会等のサービスを受けられるよう、11年12月より郵便貯金ホームサービスを拡充した。
(ii)電話による口座間送金サービス
　12年2月からは、新たに電話による口座間送金(電信振替)サービスを開始した。

