第1節　IT社会発展の基礎となるブロードバンド化の進展【要旨】

　ネットワークのブロードバンド化及び常時接続の推進は、インターネット利用の高度化を図り、｢高度情報通信ネットワーク社会｣への移行を実現する観点から、ネットワーク基盤整備において最も重要な課題として位置付けられる。
　我が国のインターネット利用人口は、順調に増加しており、平成12年末には4,708万人(推計値、対前年比74.0％増)にまで増加している。また、その利用動向を見ると、自宅のパソコンからのインターネット利用では一般電話回線による接続は約5割、ISDN(128kbps)以上の回線速度がほぼ5割に達している。常時接続サービスの利用については、フレッツISDNとブロードバンドの利用者が、自宅のパソコンからのインターネット利用全体の12.0％に達している。
　他方、我が国のインターネット利用についてみると、パソコンからのインターネットの利用用途に関する郵送アンケート調査結果では、電子メールの送受信やホームページ上の情報検索との回答が主体(約8割)となっているが、音楽・動画配信やインターネットショッピングの利用の回答比率も3割程度に達し、インターネットの利用用途として定着しつつあると考えられる。なお、我が国の閲覧回数上位30位のサイトを米国・韓国のそれと比較すると、我が国の場合は総合ポータルサイトやプロバイダ系ポータルサイト等情報検索や情報入手を主目的としたサイトが80％を占めているのに対し、米国においては1/4程度、韓国でも1/3程度にとどまっており、ソフトウェア提供サイトやコンテンツサイトなど、エンターテインメント系のコンテンツへの需要が高まっている状況がうかがえる。我が国においても、ブロードバンド化の進展にともない、このようなインターネット利用の高度化・多様化がさらに進展するものと想定される。
　このような状況のもと、我が国においても本格的なネットワークのブロードバンド化の進展が始まっており、いわば｢ブロードバンド元年｣ともいうべき状況となっている。アクセス回線についてみると、DSLは、平成12年3月には211加入にとどまっていたのに対し、平成13年4月には約11万加入に達したほか、ケーブルインターネットへの加入数も、平成12年3月の21.6万加入から平成13年3月には78.4万加入に達し、急速に増加している。また、東・西NTTが平成12年12月より試験提供していた10MbpsのFTTHサービスを平成13年7月には商用サービス化する予定としているほか、有線ブロードネットワークス社が、既に同年3月より首都圏で100Mbpsの伝送速度のFTTHサービスを開始している。移動体通信においても、平成13年5月にNTTドコモは、将来的には伝送速度を2Mbpsまで拡張可能な第3世代移動通信システム(IMT-2000)の試験サービスを開始し、同年10月には商用サービス化する予定である。
　また、インターネットの常時接続化に向けて定額料金サービスに対するニーズの高まりを受け、DSLやケーブルインターネットなど定額料金制のサービス提供が増加し、常時接続サービスに要する料金(定額制のインターネット接続料金とアクセス回線の通信料金の合計)についても低廉化が進んでおり、海外の主要国と比較して遜色ない水準となっている。
　このようなアクセス回線におけるブロードバンド化や常時接続化の進展に対応し、今後、バックボーン回線についても、更なる増強が行われるようバックボーンを構成する高速専用線等についての低廉化を進めるとともに、ブロードバンド化等にともなうトラヒック構造の変化に対応した、IX等のトラヒックの交換点の分散化を促進する必要がある。
　インターネット利用端末については、室内でのパソコンからの利用だけでなく、携帯電話からのインターネット利用など様々な利用形態が実現されている。平成12年末におけるインターネット利用人口の大幅な増加は、パソコンの普及とともに携帯電話・PHS端末からのインターネット接続が2,364万人に達したことが大きな要因となっており、端末の多様化がインターネット利用人口の伸びに大きく寄与している(タイピング能力別に利用しているインターネット接続端末をみると、キーボードがほとんど使えない人では、携帯電話・PHSの利用が75％を超えている。)。また、今後、IPv6の導入にともなうインターネットアドレス空間の拡大により、インターネット住宅や、エアコン・電子レンジといったいわゆる｢白物家電｣にもインターネットの利用機会が拡大することが期待されている。
　最後に、ブロードバンド時代のインターネット利用者像を展望するため、委託調査によりインターネット利用者に対するインターネット上でのアンケート調査を行った結果、利用回線速度の向上にともない、より高速のアクセス回線を指向する傾向が顕著に見られ、特に現在1Mbps以上の回線を使用している利用者の間では、約7割の人が10Mbps以上の回線速度を希望、約4割が25Mbps以上を希望している。他方、コンテンツの利用意向については、インターネット放送や音楽配信、ネットワークゲームといったエンターテインメント系コンテンツに対する現在の利用、将来の利用意向ともにブロードバンド回線利用者の利用・希望比率が際立って高く、ブロードバンド接続環境の経験がより高速の接続環境のニーズを喚起するとともに、インターネット上のコンテンツ・サービスの高度化・大容量化を促すものと思われる。 また、エンターテインメント系コンテンツについては、その他の利用者においても、将来の利用意向が高くなっており、ブロードバンド化の進展が、これらのコンテンツに対する利用ニーズを顕在化させているものと考えられる。
　常時接続サービスの通信料金(通信料・接続料双方を含む)については、1Mbps～10Mbpsの回線速度に対して利用者の8割から9割が6,000円以下での提供を望んでいる。また、接続端末の面では、特に現在ブロードバンド回線を利用している者の間で携帯ノート型パソコンに対する利用意向が強く、屋外でも屋内と同等の条件でインターネットを利用できる環境の実現が望まれている。1　インターネットの急速な普及

インターネット利用者は4,708万人、対前年比74%増加

　インターネットの高度利用をもたらすブロードバンド化を論じるに当たり、最初に、その前提となるインターネットの利用状況として、インターネット利用の現況及びインターネット接続サービスの現況について概観する。

1)インターネット利用の現況
　現在の我が国におけるインターネット普及の現況をみると、平成12年末における我が国の15歳以上79歳以下の個人におけるインターネット利用者数は4,708万人と推計され(注1)、平成11年末段階の推計値と比較すると74.0%増となっている(ただし、平成11年末までは15歳以上69歳以下の利用者数推計としており、対象範囲が異なるため厳密な比較ではない。)。また、平成17年(2005年)におけるインターネット利用者数を推計したところ、8,720万人まで増加するものと見込まれる(注2)。なお、ここでは、｢インターネット利用者｣を、｢インターネット(ウェブ又は電子メールのどちらかのみの場合も含む。)を、自宅・自宅外を問わず、パソコン、携帯電話、携帯情報端末、家庭用ゲーム機、インターネット接続機器を設置したテレビ受像機により利用している人｣と定義している。
　さらに、総務省が行っている通信利用動向調査によれば、平成12年11月におけるインターネットの世帯普及率は34.0%、事業所普及率は44.8%、企業普及率では95.8%となっており、順調に増加している。
　また、個人のインターネット利用の現況について、その利用の態様別に分析すると、以下のとおりである。

インターネット全体について

○接続端末別
　パソコンによるインターネット利用者数は3,723万人であり、携帯電話・PHSからの利用者数は2,364万人となっている。パソコンの出荷台数の増加にともない、パソコンからのインターネット利用者数は順調に増加しているが、それに加えて、平成11年2月より開始された携帯電話・PHSからの利用者数の急激な伸びがインターネット利用者の増加に与える押し上げ要因となっている(図表2))。

○利用頻度別
　インターネット利用者の利用頻度についてみると、何らかの端末から｢ほぼ毎日｣インターネットを利用している人は2,593万人であり、これはインターネット利用者全体のおよそ55%にあたる。残りの45%は、｢週に数回程度｣又は｢月に数回以下｣の利用者である(図表3))。

自宅のパソコンからのインターネット利用について

○回線別
　自宅のパソコンからインターネットを利用している人について、利用しているアクセス回線の種別をみると、アナログ回線を利用している人が過半数(50.2%)であり、次いで、ISDNによるダイヤルアップ接続(34.0%)、ISDNによる常時接続(東・西NTTのフレッツISDN)(7.4%)となっており、この3つで90%を占めている(図表4))。

○利用場所別
　パソコンからのインターネット利用者の利用場所についてみると、｢自宅から｣の利用者が最も多く3,066万人、職場からの利用者が1,285万人、学校からの利用者が372万人となっている(図表5))。

2)インターネット接続サービスの現状
　インターネット利用者の増加にともなって、インターネット接続サービス事業者(インターネット・サービス・プロバイダ：ISP)も着実に増加している。
　我が国におけるISP数(総務省への届出数)は、平成12年末現在で合計5,612事業者となった(図表6))。
　ISPのほとんどは、回線を所有する事業者から回線を借り受けてサービスを行う第二種電気通信事業者であり、同年度末には特別第二種電気通信事業者が47事業者、一般第二種電気通信事業者が5,363事業者となり、更に増加が続いている。一方、自ら回線を所有してサービスを行うISP(第一種電気通信事業者)についても、平成12年度1年間で92事業者から202事業者へと倍増している。
　第一種電気通信事業者の急増の大きな要因に、インターネット接続サービスを提供するケーブルテレビ事業者の参入が挙げられ、昨年1年間で新たに112社がインターネット接続サービスを開始している。

3)各国・地域のインターネット普及状況
　世界のインターネット利用者数は、この数年急激な増加を続けている。NUA社が公表している推計によれば、2000年11月現在のインターネット利用者数は約4億710万人に達している(図表7))。
　その内訳をみると、北米が最も多く1億6,712万人(41.1%)、以下欧州が1億1,314万人(27.8%)、アジア・オセアニアが1億488万人(25.8%)と続いている(図表8))。また、国別の利用人口でみると、米国が1億5,384万人、次いで我が国の4,708万人となっている。
　各国・地域における人口に対するインターネット利用者の割合を見ると、25%を超えているのは21の国及び地域となっている(図表9))。スウェーデン、米国、ノールウェー、アイスランドの4か国は既に50%を超えており、以下、香港、デンマーク、オランダと続き、日本は第14位となっている。全体的に、北欧と北米における普及率が高いが、アジア各国・地域も上位に入ってきている(注3)。

図表1)　我が国におけるインターネットの普及状況

図表2)　端末別にみた個人のインターネット利用者数・比率

図表3)　利用頻度別にみた個人のインターネット利用者数

　(参考)パソコンとカラーテレビの国内出荷台数比較

図表4)　自宅のパソコンからのインターネット利用者における利用アクセス回線

図表5)　利用場所別にみたパソコンからのインターネット利用者数

図表6)　インターネット接続サービス提供事業者数の推移

図表7)　世界のインターネット利用者数

図表8)　地域別インターネット利用率及び利用者数(2000年11月時点)

図表9)　インターネット普及率25%以上の国及び地域


(注1)平成12年末における我が国のインターネット利用者数の推計手法は以下のとおり。
まず、｢生活の情報化調査｣での郵送アンケート調査において、自宅の内外を問わず、
1)パソコン　2)携帯電話・PHS・携帯情報端末　3)家庭用ゲーム機・インターネット接続機器を設置したテレビ受像機のそれぞれからインターネット(ウェブ閲覧又は電子メールのどちらかのみの場合も含む。)を利用している人の比率を集計し、我が国の年代別人口構成比に合うように補正。これらの各比率について平成12年末時点の全国の15歳以上79歳以下人口(10,351万人)を乗じ、各接続端末(1)～3))に関する重複分をそれぞれ差し引いた上でそれらを加算してインターネット利用者数4,708万人を算出。
(注2)家庭のパソコン及び携帯電話・PHS等からのインターネット利用については､上の郵送アンケートで｢今後インターネットを利用したい｣と考えている人を｢今後5年以内に利用を始める｣人と仮定、また、学校での利用は国内の全ての学校がインターネットに接続された後に全ての生徒が利用､職場での利用は2005年に全ての事務職の人が利用、と仮定した。
(注3)我が国の普及率は、インターネット利用者数4,708万人を平成12年末時点の我が国の全人口推計値12,689万人(｢我が国の将来推計人口(中位推計)｣(国立社会保障･人口問題研究所、平成9年1月))で除すことにより算出した。 また、NUA社調べは、各国・地域の調査機関等が公表しているデータを取りまとめて同社ホームページに掲載しているもので、調査時期についても異なっているため、本図表における比較はあくまで参考のためのものである。
　なお、各国・地域の調査機関及び調査時期については以下のとおり。
日本　：　｢生活の情報化調査｣(2000.12)
スウェーデン、米国、香港、デンマーク、オランダ、シンガポール、オーストラリア、ニュージーランド、英国、アイルランド　：　Nielsen// NetRatings調査(2000.11)
スイス、ベルギー　：　Nielsen// NetRatings調査(2000.9)
ノールウェー　：　Norsk Gallup調査(2000.10)
アイスランド　：　ITU調査(2000.7)
フィンランド　：　Taloustukimus Oy調査(2000.8)
カナダ　：　ComQUEST Research調査(1999.12)
バミューダ　：　ITU調査(2000.4)
オーストリア　：　Austria Internet Monitor 調査(2000.10)
韓国　：　Korea Network Information Center調査(2000.10)
台湾　：　iamasia調査(2000.7)
郵送アンケート調査及びウェブアンケート調査について

関連サイト:　NUA社(http://www.nua.ie/surveys/how_many_online/)2　ブロードバンド・アクセスの普及

アクセス回線の大容量化への動きが本格化

1)ブロードバンド・アクセス・ネットワークの定義と意義
　ブロードバンド・アクセス・ネットワークの整備は、インターネット利用の高度化を図り、社会経済構造の変化を促進し、｢高度情報通信ネットワーク社会｣への移行を実現する観点から、ネットワーク基盤整備において最も重要な課題として位置付けられている。
　ブロードバンド・アクセス・ネットワークについては明確な定義はないが、ここでは、｢高速インターネットアクセス網｣及び｢超高速インターネットアクセス網｣を指すものとする。｢高速インターネットアクセス網｣とは、音楽データ等をスムーズにダウンロードできるインターネット網のことをいい、｢超高速インターネットアクセス網｣とは、映画等の大容量映像データでもスムーズにダウンロードできるインターネット網のことをいう(e-Japan戦略より)。現在実用化されているブロードバンド・アクセス・ネットワークとしては、DSL、ケーブルインターネット(｢高速インターネットアクセス網｣に該当)から、例えば10～100Mbps以上といった回線容量を有するFTTH(Fiber to the Home : 各家庭まで光ファイバを敷設した超高速回線、｢超高速インターネットアクセス網｣に該当)まで様々なものがある。これらの回線を用いると、動画像をはじめとする大容量のコンテンツであっても一般家庭で手軽に利用することができ、例えばFTTHにより22Mbpsを超える伝送速度が実現すれば、各家庭においてリアルタイムで高精細度テレビの映像データを受信することも可能となる(図表1))。また、音楽用CD1枚分の情報量をダウンロードする場合、ISDN(64kbps)では約2時間半を要するが、ケーブル(1.5Mbps)では約6分、FTTH(100Mbps)では約6秒でダウンロードが可能となる(図表2))。このため、ブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及により、インターネットを流通するコンテンツの種類が飛躍的に増加するとともに、インターネット利用が、現在の電子メールやホームページ閲覧などテキストデータを中心としたものから、動画像や音楽、ソフトウェアダウンロードなど、より高度な利用に拡大することが期待されている。

2)ブロードバンド・アクセス・ネットワークの種類・特徴
　アクセス・ネットワークは、特定地点において高速なインターネット接続サービスを受ける固定系ネットワークと、移動しながらインターネット接続が可能な移動系ネットワークに大別される(図表3))。
　この中で、ブロードバンド・アクセス・ネットワークに該当するものとしては、xDSL(各種DSL)、ケーブルインターネット、FWA(Fixed Wireless Access：加入者系無線アクセス)、IMT-2000、FTTH、第4世代移動通信システム(研究開発中)が挙げられる(図表4))。これらのアクセス・ネットワークについて、インターネット利用者は、それぞれの利用目的や居住地域におけるサービスの提供状況等により、利用するネットワークを選択している。
　固定系については、今後、超高速インターネットアクセス網の整備を行うためには加入者系光ファイバ網の整備が必要であり、総務省では政府目標である2005年の全国整備に向け整備支援を行っているところである。平成11年度末現在における光ファイバ網整備率は、全国平均で約36%とこれまでのところ着実に整備が進捗している(図表5))が、都市規模別の整備水準を見た場合、地方においては総体的に整備が遅れ、都市部と地方における格差が生じている(図表6))。一方、光ファイバ網を活用したサービスが本格化するまでの間、既存のアナログ回線設備やケーブルテレビ網等を活用したブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及が進むものと考えられる。なお、FTTHサービスについては、東・西NTTは平成12年12月より試験提供していた10Mbpsのサービスを平成13年7月には実用化する予定としているほか、有線ブロードバンドネットワークス社は、既に同年3月より首都圏で100Mbpsの伝送速度のサービスを開始している。
　また、移動系については、平成13年10月に本格サービス開始が予定されているIMT-2000を普及させるとともに、下り回線が最大384kbpsとなっている現在の伝送速度について、より高速なサービスとしていくことが期待されている。
　
3)ブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及動向
　ブロードバンド・アクセス・ネットワークについては、DSL、ケーブルインターネットサービスの普及が急速に進展していることが特徴である。特に、DSLについては、平成11年11月のサービス開始から平成13年3月末までに70,655加入、同年4月には11万加入を超えるなど急速な増加が進んでいる。また、ケーブルインターネットについても、平成11年末の15.4万加入から平成12年末までの1年間で4倍強の62.5万加入に、平成13年3月末には78.4万加入に達したところである(図表7))。平成13年3月にはFTTHサービスが開始されるなど、いわば｢ブロードバンド元年｣ともいうべき状況となっている。
　また、ブロードバンド・アクセス・ネットワークの今後の普及について、総務省が開催している｢21世紀における情報通信ネットワーク整備に関する懇談会｣において行った試算の一例では、DSLは平成13年にはケーブルテレビを上回り、平成15年(2003年)には843万加入世帯に達するものと試算している。平成15年以降は、ブロードバンド・アクセス・ネットワークの比重がDSLから光ファイバ(FTTH)に移行、平成17年(2005年)には、ケーブルインターネットやFWAと併せて、2,494万加入世帯がブロードバンド・アクセス・ネットワークを利用していると試算している(注)(図表8))。

図表1)　回線容量と利用可能なコンテンツ(例)

図表2)　各種コンテンツのダウンロード時間(例)

図表3)　アクセス・ネットワークの種類

図表4)　主なブロードバンド・アクセス・ネットワークの特徴

図表5)　加入者系光ファイバ網の整備状況

図表6)　都市規模別光ファイバ網整備状況

図表7)　ブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及動向(加入者数)

図表8)　ブロードバンド・ネットワークの加入世帯数の推移(試算)


(注)ただし、本試算は、2005年までに全国整備が完了する等の前提で行われており、また各ネットワークで実現される通信速度についても今後の技術進歩により変わりうる等、様々な要因により変動するものである。3　バックボーン回線の高速化

ブロードバンド時代の到来に備えたバックボーン回線の整備

　インターネット利用者の急速な拡大や、ブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及にともなう動画像や音楽等大容量コンテンツの流通量増加により、インターネット上の大幅なトラヒックの増加が予想され、インターネットのバックボーン回線についても対応が求められている。
　インターネットのバックボーン回線は、電気通信事業者が構築したIP網により構成されている(図表1))。そのため、インターネットのトラヒック増加への対応としては、ISPによるバックボーン回線の高速化とIX(インターネット・エクスチェンジ)の増強を進める必要がある。

1)インターネット接続サービス事業者による回線増強
　バックボーン回線は、ISPの相互接続点であるIXから放射状に構築されている。そのため、IXでのトラヒックの増加傾向の推移をみると、インターネット上でのトラヒックの傾向が分かる。我が国の主要なIXにおける近年のトラヒック量の推移をみると、急激な増加傾向を確認でき、平成12年末の時点でピーク時には3Gbpsを超えている(図表2))。
　このようなトラヒックの増加にともない、ISP各社も保有するバックボーン回線の増設の必要に迫られており、図表3)にみられるように、ISPが独自に海外へ接続している回線容量や、ISPからIXに接続されている回線容量は急速に増設されているところである。
　しかし、現状のバックボーン構成のまま、今後FTTH、ケーブルインターネット、DSL及びFWAが普及し、2004年末にこれらの加入世帯合計が2,100万世帯を超えた場合、例えばNSPIXP2について計算すると、そのトラヒック負荷は1.8Tbps程度まで増加するものと推測される(注)。さらに、今後、IPv6の普及によって家庭の情報家電等がネットワークにつながることになれば、1.8Tbpsをはるかに超える負荷が発生することも予想される。
　この状態を回避するためには、バックボーン回線の高速化とトラヒックの抑制が求められるが、その際には、バックボーンを構成する高速専用線等の料金の低廉化を進めるとともに、ブロードバンド化等にともなうトラヒック構造の変化に対応した、IX等のトラヒックの交換点の分散化を促進する必要がある。

2)基幹網の高速化
　ネットワークの発展にともない、第一種電気通信事業者が保有する物理的な基幹網についても増強が図られている(図表4))。また、国内網の整備のほか、グローバルなネットワークであるインターネットのバックボーンとなる、国外網についても整備が進んでおり、アジア各国を結ぶ国際海底ケーブルの整備と、それらの対米国網への接続などが計画され、さらに平成14年に向けて最大規模の日米網であるAANの整備も予定されている(図表5))。
　また、新たな回線設備を増設するだけではなく、既存のケーブル設備の利用効率を向上させ、伝送速度を向上するための技術導入も進んでいる。WDM(<U>W</U>avelength <U>D</U>ivision <U>M</U>ultiplexing：波長分割多重)技術は、光ファイバ内に複数の波長の光信号を多重伝送する技術であり、これによって回線容量が現状の数倍から百数十倍へと向上する(図表6))。我が国では、NTTコミュニケーションズ、KDDI、日本テレコム、クロスウェイブコミュニケーション等の長距離系事業者が既に幹線に導入しているほか、EACやAPCN2といった海底ケーブルでは、当初よりWDM技術の導入を視野に入れた構築が進められている。

図表1)　バックボーン回線の構成

図表2)　我が国の主要なIXにおける近年のトラヒック量の推移

図表3)　インターネット接続サービス提供者による回線増強

図表4)　日本国内における基幹網

図表5)　日本周辺の国際海底ケーブル(平成13年2月現在)

図表6)　WDM技術のイメージ


(注)ケーブルインターネット及びDSLの利用者数合計(平成11年3月から12年12月までの3か月ごとデータ、総務省資料)をもとに、今後のFTTH、FWAの利用者を加えると、これらの回線契約者数はおよそ2,100万契約になると推計される。そこで、NSPIXP2のトラヒック量の伸びについて、時間軸による伸びと、このケーブルインターネット及びDSLの伸びを説明変数とした重回帰分析により推計すると、平成17年(2005年)初頭に1.8Tbps程度のトラヒック量に達すると推計される。しかし、本推計は現状をもとに延長したものであり、FTTHの登場によるトラヒック量の増加や、IXの分散化による集中回避により、今後変動する可能性がある(三菱総合研究所委託調査による推計)。4　定額料金サービスの普及

インターネットの常時接続化に向け各種定額料金サービスが展開

　インターネット・アクセス回線については、ブロードバンド化による大容量コンテンツの利用促進等への動きとともに、常時接続化、つまりインターネットの利用時間や回数に関わらず一定額の利用料金を設定する｢定額料金サービス｣の動向が注目される。インターネットの常時接続化が進むことにより、ウェブ閲覧などの従来のインターネット利用自体が促進されるだけでなく、外出先からインターネットを介して制御できるエアコン等｢情報家電｣への応用など、人々のインターネット利用形態に本格的な変化をもたらすものと期待される。

1)定額料金サービスの動向
　インターネットを利用する際には、従来の加入電話回線によるダイアルアップ接続の場合、一般に一定利用時間までの定額制となっているISP事業者へのインターネット接続料金と、利用時間の長さに従って支払い金額が決まる従量制による通信料金(電話料金)が利用者に課せられることとなる。この場合、インターネット利用時間が長くなるほど利用者の費用負担が大きくなり、ダウンロードに時間がかかる大容量コンテンツの利用やいわゆるインターネット放送の利用の阻害要因となる可能性があった。米国では音声通話など一般電話回線の通信料金についても従来から定額制が普及し、このことがインターネット利用の普及・多様化を促したといわれており、我が国においてもインターネット普及の進展にともなって、インターネット利用における通信料金の定額制に対するニーズが高まっている。
　インターネットへの常時接続を可能とする定額料金サービスは、現在ISDN、DSL、ケーブルインターネット、FWA、FTTHの各アクセス回線において提供されている (図表1))。
　我が国初めての全国的な常時接続サービス展開として、平成12年7月より東・西NTTが本格サービス提供を開始したISDNの定額料金制サービス、フレッツISDNは、平成13年3月時点で72万加入まで増加している(図表2))。さらに、加入者を増加させつつあるDSLやケーブルインターネットなどの競合するサービスに対抗して平成13年3月よりその料金を引き下げており、常時接続サービス間の競争が本格化しつつある。なお、この結果インターネットの常時接続に要する料金(回線料金とインターネットアクセス料金の合計)は、海外の主要国と比較して遜色ない水準に低下している(図表3))。

2)ISPにおける常時接続への対応
　ブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及、特にDSL等常時接続型の料金が設定されているサービスの拡大に対応し、ISP各社では、ブロードバンド・アクセス・ネットワークに対応するサービスメニューの新設、定額制の導入又は定額料金の引き下げを行っている。
　東・西NTTが提供するISDN定額サービス(フレッツISDN)、DSLサービス及びFTTHサービス(いずれも定額料金制)にサービス対応しているISPの状況を調査したところ、図表4)のとおりであり、フレッツISDNに対応している事業者は、開始時の82社から、平成13年3月現在で308社と急増している。DSLについては、同年3月現在で30社となっており、DSLの普及にともない今後急増するものと予想される。また、主要インターネット接続サービス事業者5社の料金体系をみると、平成12年3月時点では定額料金制の設定がないか、月当り5,000円程度の設定となっていたが、平成13年3月現在、各社とも定額料金制サービスを開始し、料金も月額2,000円前後と半額以下になっている(図表5))。このように、ブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及や常時接続サービスの拡大により、インターネット利用者が時間を気にせずに長時間インターネットを利用できる環境が整ってきたといえる。

3)定額料金サービスの促進に向けた政策的対応
　インターネット通信料金の低廉化や定額化、高速化という需要が顕在化している中で、電気通信事業者が、公正な競争を通じて、様々なIT関連産業の共通基盤となるインフラをできるだけ低廉な価格で提供できるように、競争環境を早急に整備することが最重要の課題となっている。
　そこで、新たな競争政策を樹立することを目的として、平成12年7月に郵政大臣から電気通信審議会に対し、｢IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方｣について諮問され、審議が進められてきた結果、同年12月に第一次答申がまとめられた。
　答申では、電気通信事業者間の接続ルールの整備により、東・西NTTの地域通信網の一層の開放並びに東・西NTTの中継伝送路及び端末系伝送路の各々について、伝送装置を介さない形態(アンバンドル)での接続を促進することなどの必要性が指摘されている。総務省では、この答申を受けて、市場支配力を有する電気通信事業者の反競争的行為を防止、除去するための規制を導入することなどを内容とする｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出し、成立したところである。

図表1)　常時接続サービスの種類

図表2)　フレッツISDNサービス契約者数

図表3)　インターネット常時接続に要する料金の国際比較

図表4)　各常時接続サービスに対応したインターネット接続サービス提供事業者

図表5)　主なインターネット接続サービス提供事業者における定額料金制サービスの料金設定
5　IPv6への取組

インターネットの普及・高度利用にともなう接続端末の拡大・多様化に対応

　｢IPv6｣(Internet Protocol version 6)は、現在利用されている｢IPv4｣に代わるインターネット・プロトコル(通信規約)である。インターネット・プロトコルはインターネット上で複数のコンピュータが情報のやり取りを行う際の手順として取り決められているものであるが、これにはインターネットに接続された各種のコンピュータ等の識別を行うための数字列である｢IPアドレス｣に関する規定が含まれている。現在のIPv4では、最大で32ビット(232個(＝約43億個))までのネットワーク機器に固有のIPアドレスを付与することが可能であるが、IPv6はアドレス空間が128ビット(2128個(＝約3.4×1038個))へ、飛躍的に拡大することなどの特徴を有する(図表1))。IPv6の標準仕様は平成6年12月にまとめられ、平成8年以降、IPv6の実証実験が世界規模で推進されており、日本でも同年6月よりWIDEプロジェクトにより検証が進められている。
　IPv6は、当初インターネットの予想以上の普及にともなうIPアドレスの枯渇を危惧して始められた取組であったが、現在のIP(IPv4)における機能拡張の成果を随所に盛り込んだことにより、今やインターネット全体の可能性を拡大する技術として期待されている。今後、インターネットがより高度に利用されていくのにともなって、インターネット接続機器が多様化し、多種多様な場面で利用されることとなることが予想されているが(第1章第1節6参照)、それら全ての接続端末に固有のIPアドレスを割り当てることも可能となり、インターネットの利用範囲を拡大する技術として注目されている。
　1999年後半には、全世界でIPv6アドレスの正式割り当てが開始されており、2001年3月現在、全世界で既に割り当てられているIPv6のsub-TLA(注)は69件であり、うち日本に割り振られているものは14件と最も多くなっている。現在、IPv6の普及に向けて、端末側ではUNIX系のOSに加えWindows 2000やLinux等がIPv6に対応、各種ルータやブラウザソフトも順次対応製品が発表されている。また、総務省でも研究開発用ギガビットネットワークにおいて、IPv6による接続実験を平成13年9月から実施する予定であり、一部ISPでの接続実験も行われている。

図表1)　IPv4からの主な改善点

図表2)　IPv4からIPv6へ(イメージ図)


(注)sub-TLA(sub-Top Level Aggregation)とは、IPv6アドレスの最も大きな割り振り単位のこと。インターネットの基幹を構成するネットワークに割り振られる｡6　インターネット接続端末の多様化

携帯電話からのインターネット利用者は昨年の4倍に

　携帯電話によるインターネット接続サービスの登場により、これまでパソコンが主流であったインターネット接続端末についても多様化が始まっている。またインターネット住宅や、エアコン等いわゆる｢白物家電｣をインターネットに接続する商品等も実用化されており、従来の情報機器の枠を超えたインターネットの活用が顕在化してきている。

1)インターネット接続可能な携帯電話・PHS端末の普及
　平成12年末のインターネット利用者におけるパソコン及び携帯電話・PHS端末利用者の数をみると、携帯電話・PHS端末利用者は昨年の571万人から、2,364万人になり、およそ4倍の伸びとなっており、この増加がインターネットの普及を大きく推し進めていることが確認できる(図表1))。また、パソコンと携帯電話の両方を利用している人も1,548万人(全インターネット利用者の32.9%)と大幅に増えており、携帯電話・PHSの非常に高い携帯性から、場所と場面によって利用端末を使い分けているものと想定される。さらに、パソコンのキーボードの利用能力別にインターネットを利用している端末をみると、キーボードの利用が不得意な人は、パソコンよりも携帯電話・PHSを用いてインターネットにアクセスしていることが分かり(図表2))、携帯電話・PHSによるインターネットは、パソコンの利用が不得意な人にも、インターネット利用を促す効果を有していると考えられる。
　各携帯電話事業者の公表によると、平成13年3月末の携帯電話事業者によるインターネット接続サービスであるiモード、EZweb(EZaccessを含む)、J-Skyサービスの加入者数は3,456万加入に達した。また、いずれの携帯電話インターネットサービスも、既に他の主要インターネット接続サービス事業者の契約数を上回っており、インターネット接続事業者としての比重も一層高まっている(図表3))。
　また、平成12年11月には楽曲データをダウンロードし再生できる機能を持ったPHS端末が登場、将来的にはインターネットからのダウンロードも可能になることが想定され、インターネット端末として利用できるサービス・コンテンツの多様化も進んでいる。さらに、平成13年5月にはIMT-2000の試験サービスが開始され、同年10月には商用サービスが開始される予定であり、通信速度が大幅に向上するとともに、PDA等他の携帯情報端末に接続して利用することにより、移動時にも在宅時と遜色ないインターネット利用の実現が期待されている。

2)インターネット接続端末の多様化
　携帯電話の他にも、インターネットに接続し利用することが可能な新たなインターネット接続端末が登場してきている(図表4)、5))。
　テレビ機能を備えたパソコンは、現在パソコンメーカー各社が製品を発表しており、現在およそ3機種に1機種程度がテレビ機能を有している。このほか、インターネットが閲覧可能なワイヤレステレビや、インターホンと組み合わされたインターネットコミュニティ端末等、生活空間における情報端末の新たな在り方を模索するものや、インターネットを介して献立情報を取得する電子レンジ、外出先からインターネットを介して制御できるエアコンなど、ネットワークを活用して生活をより便利にするもの、電子ポットの使用状況を監視し、監視データを常時インターネットで発信することで、独居老人等の安否確認を行うもの等が登場している。これらのいわゆる｢情報家電｣は、今後生活の中に浸透してくるものと想定される。
　このように、オープンで、自由な接続が可能であるインターネットの特徴を活かした端末は、今後ますます多様化することが予想される。しかし、これらの端末はインターネットに常時接続されることにより意味をもつものが多く、今後、常時接続型のアクセス回線環境が広く普及することと、情報家電端末の応用の可能性が広がることは、密接に関連している。

図表1)　インターネット接続端末の多様化

図表2)　タイピング能力別に見た現在利用しているインターネット接続端末

図表3)　携帯電話のインターネット接続サービスと大手ISPの例における契約数の比較

図表4)　最近登場した主なインターネット接続端末

図表5)　情報家電のイメージ
7　コンテンツの多様化・大容量化

ブロードバンドが普及することがコンテンツビジネス拡大の前提

　これまでみてきたように、インターネットは現在急速な普及が進んでいる。さらに、今後インターネット・アクセス回線のブロードバンド化が進み、インターネットが生活の中に本格的に浸透してくると、インターネット上で流通するコンテンツについても多様化・大容量化していくものと考えられ、さらなるトラヒックの増加が見込まれる。

1)インターネット上の情報発信の動向
　郵政省(現総務省)郵政研究所では、我が国(JPドメイン)におけるインターネット上での情報発信量(ウェブ上の情報発信に限り、電子メール等は含まない。)について、平成10年2月より年2回調査、推計している。平成12年8月に実施した｢第6回WWWコンテンツ統計調査｣によると、我が国のウェブサーバー総数は約12万台(対前年同期比1.41倍)、ウェブ総ページ数は約5,570万ページ(同1.45倍)、ウェブでアクセスできる総ファイル数は約1億3,200万ファイル(同1.54倍)、そしてウェブでアクセス可能な総情報量は3,212Gbyte(同1.70倍)に達すると推計されている(図表1))(注1)。
　インターネット上の情報発信量について、どのような情報が主に発信されているのかを分析するため、ファイルの種別ごとにみると(図表2))、総量としては｢文書・データ｣や｢画像｣のホームページ閲覧関連ファイルのデータ量が多くなっているが、｢動画｣については前回調査と比較して2倍以上の伸びとなっており、急速に増加する傾向をみせている。ただし、｢音声｣については、おおむね低い伸び率で推移している。
　インターネット利用者を対象としたウェブアンケート結果によれば、将来的にブロードバンド・アクセス回線を用いた際に、利用してみたいコンテンツとして、｢インターネット放送｣｢音楽配信｣｢映画予告編視聴｣等の画像・音声ファイルに対する期待が高まっており(第1章第1節102)参照)、今後ブロードバンド・アクセス回線の普及とともに、｢動画｣｢音声｣といった大容量ファイルの受発信が増加していくものと想定される。

2)現在のインターネット利用用途
　次に、インターネット利用者はどのような用途にインターネットを利用しているのか、その現状を探る。
　郵送アンケートにより、パソコンからインターネットを利用している人に対して、その利用用途を尋ねた結果が図表3)である。利用率が最も高いのは｢電子メールの送受信｣(88.3%)であり、次いで｢趣味等の情報検索｣(77.9%)、｢生活実用上の情報検索｣(63.0%)、｢仕事上の情報検索｣(54.0%)となっている。
　他方、コンテンツ入手、電子商取引関連の項目は、それぞれ最も高い項目(｢文書や各種データの利用や入手｣、｢ショッピング｣)ではインターネット利用者のほぼ3人に1人が活用している状況にある。現在のインターネットの利用は、電子メールとホームページ検索による情報検索・情報入手といった情報ツールとしての利用が主たる目的となっていることは否めないものの、コンテンツ入手や電子商取引についても、インターネットの利用用途として定着しつつあり、今後その一層の拡大が望まれるところである。

3)新たなコンテンツの普及
　現状では、インターネット上で動画・音声等のコンテンツの流通が本格化していないが、今後、ブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及が進み、大容量の動画ファイルへ短時間でアクセスすることが可能になると、動画・音声コンテンツの配信が本格的にビジネスとして成立する土壌が育成されてくると考えられる。

ア　我が国におけるインターネットコンテンツの現状
　現在、既に実用化されているインターネットによるコンテンツ配信サービスとしては、音楽配信サービスがある。平成11年末に、ソニー・ミュージック・エンタテインメントがサービスを開始して以降、大手のレコード会社が相次いで参入しており、シングルCDより安価にネットワークを通じて楽曲のファイルが販売・配信されるようになった(図表4))。これらに対応したプレーヤー端末についても各種が販売されており、CD等のパッケージよりも気軽に利用可能な音楽商品として、定着していくものと考えられる。
　また、今後はいわゆる｢インターネット放送｣を可能にするストリーミングと呼ばれる技術を用いた画像・音声配信サービスの普及が期待されている。ストリーミングとは、映像・音声などの情報をダウンロードしながら、同時に再生する技術であり、利用者側でデータを一時保存する必要がないため、サーバーにアクセスすると即座に映像・音声が再生される。しかし、他方で、送られてくるデータをそのまま再生するためには、高品質な映像・音声コンテンツほど大容量のアクセス回線を必要とする。現在、テレビ番組制作会社やIT関連会社により、多種多様なインターネット放送が既に提供されているが(図表5))、現時点では、視聴する側がこれらの動画を受信するのに十分な回線容量を有したアクセス回線を使用していない場合が多い。このため、コンテンツプロバイダは利用者のニーズに合ったコンテンツ配信に配慮している。例えばimpress TVでは、ブロードバンド・アクセス回線利用者向けの高品質・大容量のコンテンツについて、専用のサイトを別に設けて、高品質なコンテンツに対するニーズに応えており、ブロードバンド・アクセス回線を利用していない利用者との切り分けを行っている。

イ　米国・韓国の状況との比較
　米国においてはケーブルインターネットを中心として各種のブロードバンド・アクセスの普及が、また、韓国においてもDSLの普及が、それぞれ進んでおり(第1章第1節9参照)、既にインターネット利用者におけるコンテンツ利用動向に変化が現れている。
　平成13年1月のNielsen//NetRatings視聴率調査に基づき、米国、韓国及び我が国におけるインターネット上での閲覧回数の多い人気サイト上位30サイトを比較すると(図表6))、我が国では総合ポータルサイトやプロバイダ系ポータルサイト等、情報検索や情報入手を主目的としたサイトが上位の80%以上を占めているが、米国においては、ポータルサイトは1/4程度であり、ソフトウェアのダウンロードやショッピング・コンテンツ等を提供するサイトが全体の約半数を占めるなど、視聴サイトの多様化が進んでいる。同様に、韓国について見てみると、米国よりはポータルサイトが多いものの、全体のおよそ1/3となっており、コミュニティサイトの数が多くなっていることが特徴である。
　このように、我が国においては情報検索がインターネット利用の主目的となっているのに対して、米国や韓国では、インターネットによるコンテンツの入手やコミュニティサイトへの参加が、趣味・娯楽の一部として、既に成熟しつつある姿がうかがえる。

図表1)　我が国(JPドメイン)のWWWコンテンツ量の推移(平成10年2月を100とする)

図表2)　ファイル種類別の情報量の推移(平成10年2月～12年8月)

図表3)　パソコンからインターネットを利用している人の利用用途(複数回答)

図表4)　インターネットを経由した音楽配信サービス(例)

図表5)　主なストリーミングコンテンツ提供サービス(例)

図表6)　我が国と韓国、米国における閲覧回数上位30位のサイト比較


(注1)｢WWWコンテンツ統計調査｣は、ロボット型検索エンジンを応用して、｢JP｣ドメインにおけるウェブサーバー、ファイルを検索し、それらのデータ量を調査している。各ファイルの種類は拡張子により判断しており、各種別に分類されている拡張子の例は以下のとおり。
◆各種別に分類される拡張子の例
HTML　：　｢.htm｣｢.html｣
画像　：　｢.jpg｣｢.gif｣｢.bmp｣｢.pict｣｢.tif｣｢.eps｣｢.png｣
動画　：　｢.mpg｣｢.avi｣｢.mov｣
音声　：　｢.au｣｢.ra｣｢.midi｣｢.mp3｣｢. rmi ｣｢. wav｣
文書・データ　:　｢.pdf｣｢.txt｣｢.doc｣｢.jbw｣｢.lzh｣｢.tar｣｢.xls｣｢.exe｣｢.java｣
その他、分類が不明なファイルについては、｢不明･他｣に分類

関連サイト：総務省郵政研究所(http://www.iptp.go.jp/)8　通信と放送の融合

ITの高度化にともない、通信と放送の融合が進展。多様な融合サービスの本格化が期待

　インターネットの急速な普及等情報通信の高度化にともない、1)インターネット放送のような通信と放送の中間領域的なサービスの登場(サービスの融合)、2)ケーブルテレビネットワークのように、一つの伝達手段を通信にも放送にも用いることができる伝達手段の共用化(伝送路の融合)、3)電気通信事業と放送事業の兼営(事業体の融合)、4)通信にも放送にも利用できる端末の登場(端末の融合)といった、いわゆる｢通信と放送の融合｣と呼ばれる現象が近年出現してきている(図表1))。
　今後、ブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及や放送のデジタル化の進展にともない、家庭のパソコンや携帯電話端末等に映画やゲーム等のデジタル映像コンテンツを配信するサービスや、データ放送とインターネットを組み合わせることで、放送により商品情報を配信し、インターネットを利用して商品の受発注を行う電子商取引等、多様な通信・放送サービスが本格化することが期待される(図表2))。
　このような通信と放送の融合現象に的確に対応するため、郵政省(現総務省)では、平成12年6月から、大臣の懇談会として、｢通信・放送融合時代の情報通信政策の在り方に関する懇談会｣(座長：堀部政男中央大学教授)を開催し、同年12月に、提言｢通信・放送融合サービスの健全な発展に向けて｣を取りまとめ、公表した。
　本取りまとめでは、1)伝送路の融合が進むCSデジタル放送、有線テレビジョン放送等について、ソフト／ハード分離を一層進める制度の整備、2)最先端の通信・放送融合サービスを開発支援する制度の整備、3)流通する違法・有害情報への対応等、政府として速やかに取り組むべき制度的対応等を提言しており(図表3))、総務省では、本提言を踏まえ、第151回通常国会に｢電気通信役務利用放送法案｣、｢通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律案｣を提出するなど、所要の制度整備等を進めているところである(｢通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律｣については平成13年6月1日に成立)。

図表1)　通信と放送の融合現象

図表2)　通信・放送融合サービスの今後のイメージ

図表3)　｢通信・放送融合サービスの健全な発展に向けて｣概要


(注)｢プラットフォーム｣は、これまで放送においては、｢衛星デジタル放送において、番組の制作･編集を行う委託放送事業者を取りまとめ、広告宣伝、加入者管理、利用料金回収等を行う会社の総称｣の意味で用いられることが多かった。今後、ネットワークのブロードバンド化につれてコンテンツ配信ビジネスの市場が変質、拡大し、広告宣伝、加入者管理、利用料金回収等の役割が大きくなることを踏まえ、同取りまとめでは、衛星デジタル放送に限らずにこれら諸機能を広く｢プラットフォーム｣としている。9　デジタル放送

BSデジタル放送のサービス開始など放送のデジタル化が大きく進展

　我が国のテレビ・ラジオ放送は、その長い歴史の中で着実に進歩を遂げ、現在では、生活の中の基本的なメディアとして、我が国の文化の発展、経済の活性化に貢献してきた。しかし、近年の情報通信分野における技術革新を背景に、従来、基本的にはアナログ技術によってきた放送は、デジタル化という非常に大きな変革期を迎えており、情報通信メディアとしての飛躍的な発展を遂げようとしている。
　放送のデジタル化の意義としては、具体的には、1)映像・音声の高品質化や多チャンネル化、2)データ放送等放送サービスの高度化やインターネット等の通信網との連携サービスの実現、3)高齢者・障害者にやさしいサービスが充実などのメリットが挙げられる。
　我が国初のデジタル放送としては、平成8年から通信衛星(CS：Communication Satellite)を用いたCSデジタル放送がサービス開始されたほか、平成10年にはケーブルテレビでもデジタル放送の導入が始まっている。
　そして、平成12年12月1日に、放送衛星(BS：Broadcasting Satellite)によるBSデジタル放送のサービスが開始され、今後、データ放送等多彩な機能を持つデジタル放送の本格的な普及が進むものと期待される。国民に広く親しまれている地上放送に関しては、テレビジョン放送のデジタル化について、関東・近畿・中京の三大広域圏は平成15年(2003年)末まで、その他の地域は平成18年(2006年)末までの放送開始を目指して、使用する放送の周波数の検討等を進めているほか、これにともなう従来のアナログ放送の周波数変更(いわゆる｢アナアナ変更｣)に必要な経費を国で負担するため、｢電波法の一部を改正する法律案｣が第151回通常国会に提出され、成立した。また、地上デジタル音声放送については、当面、東京・大阪において、需要の把握、放送サービスの開発を目的とした実用化試験局による試験放送の実施を予定している。ケーブルテレビについては、2010年にはほぼ全てのケーブルテレビがフルデジタル化していることを目標としている(図表1))。

1)BSデジタル放送の展開状況
　BSデジタル放送は、平成12年9月の試験放送開始後、シドニーオリンピックの中継などを経て同年12月1日から放送サービスが開始された。
　同放送サービスでは、デジタル化により、従来のアナログ放送にはない多彩なサービスが可能となっている。例えば、デジタル放送においてはデータ放送が大きな特徴の一つであるが、BSデジタル放送では最新ニュース、天気予報、交通情報、株式情報など多種多様な情報とともに、双方向機能を活用したショッピングやバンキングサービス等が行われている(図表2))。
　また、1放送局による多チャンネル編成も可能であることから、デジタルハイビジョンで放送されているチャンネルを最大3つに分割して、標準画質によるそれぞれ別の番組を同時放送する｢マルチチャンネル｣や、野球中継等が延長になった場合に次に放送予定の番組と平行して放送する｢臨時編成チャンネル｣など、これまでにない柔軟な番組作りなどが可能となっている。
　平成12年6月以降、各テレビメーカーによりデジタルハイビジョン対応のBSデジタル放送受信機が、開発・販売されており、平成13年4月現在でBSデジタル・チューナー内蔵型のBSデジタル放送対応テレビが20.3万台、BS電波の受信機能を持ち、従来のテレビに接続して視聴するボックスタイプのBSデジタル・チューナーが40.2万台、出荷されている(図表3))。
　また、普及促進活動等を行う(社)BSデジタル放送推進協会の発足や、公共機関等100か所でのBSデジタル放送受信機の設置など、｢放送開始後1000日で1000万世帯｣の目標に向けた様々な取組が展開されているところである。

2)東経110度CSデジタル放送の導入に向けた取組
　CSデジタル放送では、現在、地球から約36,000km上空(静止軌道)に浮かぶ3機の通信衛星を利用して放送サービスを実施しているが、これらに加え、国際電気通信連合(ITU)における衛星電波に関する国際調整の結果、我が国による新たな通信衛星の運用が認められた。
　この衛星は東経110度の静止軌道上で運用されることとなるが、これはBSデジタル放送で使用されている衛星と同じ軌道位置であることから、BSデジタル放送との受信機やアンテナ等の共用化が可能となるほか、BSデジタル放送サービスとのシームレスな番組編成や連携サービス等の実現が期待されている。また平成13年3月には、蓄積型データ放送サービスやADSL、光ファイバ等の高速大容量なインターネット回線接続への対応を可能とするBS/CSデジタル放送共用受信機の民間標準規格が、(社)電波産業会において定められた。
　東経110度CSデジタル放送については、放送電波の送出・管理等を行う受託放送事業者に宇宙通信(株)とジェイサット(株)の2社が、また番組の制作等を行う委託放送事業者には平成12年12月に18社が認定され、平成13年末以降のサービス開始に向け準備が進められている。

図表1)　放送のデジタル化のスケジュール

図表2)　BSデジタル放送におけるデータ・サービスのイメージ

図表3)　BSデジタル放送受信機の出荷台数(累計)

10　諸外国の動向

我が国と同様に、各国においてもIT戦略は重要な政策の機軸に

1)各国におけるブロードバンド・アクセス・ネットワークの普及動向
　先進国における一般世帯へのブロードバンド・アクセス・インターネットの普及状況をみると以下のとおりである(図表1))。
　インターネット普及が進む米国においては、ケーブルインターネットの利用契約数がすでに224万契約を超えており、ケーブルテレビネットワークを活用したケーブルインターネットを中心としてブロードバンド化が進行している。これは、従来よりテレビ視聴目的でのケーブルテレビインフラの整備が進んでいたことに起因する。
　アジアにおいては、全体的にあまり普及が進んでいるとはいえない状況であるが、韓国については特筆すべき状況となっている。韓国では、1997年の通貨危機以降、国として積極的にITを推し進めており、現在DSL利用契約数は254万契約を超え、ケーブルインターネットについても132万人弱の利用者が存在する。
　他方、ヨーロッパにおけるブロードバンドの普及状況は、フランスではケーブルインターネットが10万契約、ドイツ、イギリスではDSLがそれぞれ30万契約、3.3万契約となっている。
　なお、我が国では、世界最高水準の高度情報通信ネットワークの形成を目指し、｢e-Japan重点計画｣において2005年度までに超高速インターネット(FTTH等)を1,000万世帯で、高速インターネット(DSL、ケーブルインターネット、FWA等)を3,000万世帯で利用可能とすることを目標として、現在、様々な施策を展開しているところである。

2)各国におけるIT推進に係る国家戦略策定の動向
　我が国では平成13年1月に｢e－Japan戦略｣が、3月には｢e-Japan重点計画｣が、それぞれ策定されたが、諸外国においても同様の国家戦略が策定されている。米国の｢IT2(Information Technology for the 21st century)｣(1999年1月)では、社会経済の発展の原動力たる世界最先端のIT開発の実施を盛り込んでいる。韓国の｢CYBER KOREA 21｣(1999年4月)では、情報通信インフラ整備と技術開発等により、2002年には世界で10位圏の情報化先進国になることを目標としている。
　また、EUにおけるインターネットの導入に係る障害の克服と新たな経済への移行を確実にするための戦略を提示した｢eEurope 2002｣(2000年6月行動計画)や、ASEAN諸国のIT分野における競争力の強化を図る｢e-ASEAN構想｣(1999年11月e-ASEANタスクフォース発足)等、地域的なIT戦略を策定する動きも見られる。

3)各国・地域におけるデジタル放送への取組
　デジタル放送について、各国・地域の放送開始状況は図表3)のとおりである。

図表1)　各国のブロードバンド・アクセス・ネットワーク普及状況

図表2)　諸外国のITに関する国家プロジェクト

図表3)　主要国・地域におけるデジタル放送の開始状況
11　ブロードバンド時代のネットワーク利用者像

ブロードバンド・アクセス・ネットワーク利用によりエンターテインメントコンテンツの期待高まる

　ブロードバンドの普及はインターネットの利用形態に大きく影響を与えているが、ここで利用者側の今後の利用意向を探るために、インターネット(ウェブ)上で利用者の意識に関する調査を行った(注)。

1)ブロードバンド・アクセス・ネットワークの利用意向
　以下では、インターネット利用者に対するウェブ上でのアンケートに基づき、ブロードバンドアクセスの利用意向について分析する。まず、アンケート回答者が現在利用している回線容量別に4つの属性(56kbps以下のダイヤルアップ接続(属性1)、64kbps以上のダイヤルアップ接続(属性2)、64kbps以上1Mbps未満の常時接続(属性3)、1Mbps以上の常時接続(属性4))に分類すると、1Mbps以上の常時接続型ブロードバンド・アクセス・ネットワーク利用者(属性4)に属する人は、全体の11.1%となった(図表1))。
　現在利用している回線の属性ごとに、今後利用を希望する回線容量を調べると、既にブロードバンドを利用している属性4の人が希望している回線容量は格段に大きくなっている(図表2))。｢10Mbps以上｣を希望している人は7割近くに達し、5人に2人は｢25Mbps以上｣の超高速回線を希望している。他方、属性1、2に属する非ブロードバンド・非常時接続利用者の5割以上は｢1Mbps未満｣の回線容量で良いとしており、現在ブロードバンド・アクセス・ネットワークを利用している人ほど、より高速な回線に期待を寄せている傾向がみてとれる。
　一方、今後利用を希望する回線容量に対して、それぞれ満足できる価格帯(月額：通信料と接続料を含む)をみると、1Mbps～10Mbpsの回線容量については利用者の8割から9割が6,000円以下での供給を望んでいる(図表3))。また、希望者の30%が満足できる価格帯を推定すると1Mbpsで3,223円、10Mbpsで4,747円となり、同様に半数が満足する価格帯を推定すると1Mbpsで2,286円、10Mbpsで2,967円との結果となった。

2)ブロードバンド利用者のコンテンツ利用意向
　常時接続を前提としたブロードバンド・サービスの普及は、インターネット利用の在り方を根本から変革する可能性を有している。この点について、ブロードバンド化が及ぼすコンテンツへの指向の変化、常時接続が及ぼすインターネット利用の増加の2点から分析する。
　まず、ブロードバンド化の影響についてみると、現状では全利用者を通じて情報検索サービスが最も高く、逆にインターネット放送や音楽配信のようなエンターテインメント関連サービスはあまり利用されていない(図表5))。これに対し、｢将来ブロードバンドを利用することを想定した場合｣のコンテンツ利用意向をみると、音楽配信やインターネット放送等のエンターテインメント関連サービスへの意向が大きく伸びている。
　また、これを現在の利用と将来の利用希望との差異からみてみると、他の項目は全て利用希望が低下しているのに対して、｢エンターテインメント関連｣のみが増加していることが分かる。これは、現在のインターネット利用者は情報検索など現在主体となっているコンテンツに満足しておらず、特にインターネット放送をはじめとするエンターテインメント関連サービスについては、ブロードバンドを利用できる環境が広範に整えば飛躍的に需要が増加する可能性があることを示している。
　次に、常時接続サービスの利用によるインターネット利用者の変化についてみると、常時接続型サービスの利用により、接続時間は約3時間程度伸び、また利用頻度も約2.3倍に増加している。さらに、この結果を現在常時接続を利用していない人が常時接続型サービスを利用した場合の想定の伸びと比較すると (図表6))、常時接続型サービスを実際に利用している人の伸びが利用していない人の想定より大幅に大きくなっている。これについては、常時接続環境がインターネットに対する潜在的な利用意向の顕在化に果たす役割の重要性を示すと同時に、常時接続の実現により単に従来の利用用途でインターネットを頻繁に使うということだけでなく、例えば情報検索主体の利用からオンラインゲームなど、より長時間の接続が必要となる利用への移行が進み、インターネットの利用方法自体の変化を促進するという見方もできよう。

3)ブロードバンド利用者の端末利用動向
　続いて、インターネット利用端末の希望をみるために、インターネット利用者が現在利用している端末と、今後利用したいと思う端末に関する回答の比率を示す(図表7))。現在の利用率よりも今後の利用意向の方が高い端末としては、パームトップや携帯ノート型パソコンといった持ち運びが可能な移動系端末が挙げられている。他方、現在の利用率よりも今後の利用意向が低くなっているものとしては、携帯しないノート型パソコンやデスクトップパソコンといった固定して利用する固定系端末が挙げられる。全体的に、固定系の端末よりも移動系の端末に今後の利用意向が高い傾向にある。また、現在はほとんど使われていない情報家電が、伸び率としては非常に大きく現れており、今後、インターネットに接続される家電についても期待は大きい。
　将来の利用意向が多い3つの端末(携帯電話、携帯ノート型パソコン、デスクトップパソコン)について、非ブロードバンド利用者とブロードバンド利用者のそれぞれの利用意向をとると、ブロードバンド利用者は、非利用者と比較して、携帯ノート型パソコンをより強く希望している(13.3ポイント差)(図表8))。他方、携帯電話を志向しているのは非ブロードバンド利用者に多く、非ブロードバンド利用者は、機能は限定されるが手軽な携帯電話をむしろ志向している。
　また、移動系端末と固定系端末のどちらを希望している人でも、利用したい回線容量には大きな差異がなく、移動系端末においても固定系と同様、今後、より大きな回線容量が期待されていることが分かる(図表9))。
　各端末の利用したい場所についてみると、携帯ノート型パソコンについては、街中など利用困難な場面を除き、ホテル、レストラン、図書館など利用可能な環境であればいつでも利用したいという意向が現われており、場所を特定せずにインターネットを利用したいという期待がうかがえる(図表10))。

図表1)　アンケート回答者が現在利用している回線

図表2)　現在利用している回線毎の利用希望回線容量

図表3)　回線容量ごとの満足する料金

図表4)　各回線容量において利用者が期待する料金水準

図表5)　現在利用しているコンテンツと将来希望するコンテンツの比較(複数回答)

図表6)　常時接続によるインターネット利用時間の変化

図表7)　現在利用している端末と将来利用希望する端末(複数回答)

図表8)　利用希望端末(複数回答)

図表9)　利用希望端末と利用希望回線の関係

図表10)　各端末の利用したい場所(複数回答)


(注)　ここではインターネットを頻繁に利用している人を中心とした分析を行うため、ウェブ上でのアンケートに基づいて分析を行っている。第2節　ITが先導する経済新生【要旨】

　ITは、IT関連企業の成長が経済成長を牽引するのみならず、電子商取引の普及や企業内のIT活用の進展にともなう生産性向上等を通じて、我が国の経済構造を変革する原動力として機能しつつある。ここでは、1)1980年代以降の企業のIT化の取組が経済成長に与えた影響、2)電子商取引を中心とするインターネットビジネスの状況、3)企業内のIT化の状況について検証する。
　我が国における企業のIT化へ対する取組は、1980年代における汎用コンピュータや、EDI・POS等の業務システム導入などの進行とともに急速に進展したが、バブル経済崩壊による企業の投資抑制の影響を受け、1990年代前半に一度は減速した。しかし、1990年代後半に入り、インターネットの登場を契機として、再度急速な進展をみせている。このような企業のIT化の進展が我が国の経済成長にどの程度寄与してきたかを検証するため、特にIT資本蓄積による効果に着目し、1985年以降における経済成長の要因をIT資本、一般資本(ITを除く資本)、労働の各要素に分解して寄与率(同時期の経済成長率(全体)の中でIT資本蓄積にともなう経済成長率が占める比率)を推計した。その結果、1995年～99年のIT資本の寄与率は、1985年～95年の2倍以上となる100.8%にまで達し、特に1995年～99年においては、IT資本が我が国の経済成長の牽引役となっていることが確認できる。
　次に、電子商取引を中心とするインターネットビジネスの状況についてみると、平成12年における我が国のインターネットビジネス市場の市場規模は47兆8,031億円と対前年比で倍増しており、昨年に引き続き大きく成長していることが分かる。インターネットビジネスの内訳をみると、電子商取引(最終消費財)市場が6,233億円(対前年比78.1%増)、電子商取引(中間財)市場が38兆1,000億円(対前年比164.6%増)、インターネット関連ビジネス市場が9兆798億円(対前年比42.0%増)といずれも大きな成長を遂げている。平成12年の特徴としては携帯電話・PHSからのインターネット利用者数の爆発的な加入者増にともなう、最終消費財市場、インターネット関連ビジネス市場及びモバイルビジネス市場の拡大が挙げられ、モバイルコマース市場、モバイルコマ－ス関連ビジネス市場はいずれも対前年比10倍以上の伸びを見せており、インターネットビジネス市場の拡大に寄与している。
　他方、企業内のIT化についてみると、平成12年においてLANを構築している企業は約9割、またイントラネットを構築している企業も約4割に達し、企業内のIT化も順調に進んでいるといえる。また、CRMシステムの導入による顧客管理の充実やナレッジ・マネジメント・システムの導入によるサービス内容の充実など、企業ネットワークの高度な活用が企業の競争力を強化する重要な要因となりつつある。その一方で、企業内のIT化による効果は全ての企業において一様に生じている訳ではなく、その取組の内容により格差が生じる可能性がある。この点について、LAN・イントラネットの導入による費用対効果を企業アンケートにより調査したところ、接続端末1台当たりの社員数が多い企業ほど導入効果がまだ現れていないと考えている傾向が強く、接続端末1台当たり5人以上の企業では73.1%が｢プラスの効果が出ていない｣と回答している。このことから、社内ネットワークの構築などIT投資においてその効果を発揮するためには、単にシステムを導入するだけでなく、端末機器の十分な配置など、情報化の密度を高めることも重要な要素であることがうかがえる。1　ITがマクロ経済に与える影響

1995年～99年の実質経済成長におけるIT資本の寄与率は100%超

　我が国におけるIT資本ストックの蓄積は、1980年代における汎用コンピュータ、EDI・POS等の業務システム導入にともない着実に進展した。1990年代前半にはバブル崩壊による企業の投資抑制の影響を受け一度は伸び悩んだが、1990年代後半に入り再度その伸びは拡大に転じている(図表1))。米国では商務省が公表している｢Digital Economy 2000｣等において、1990年代における景気拡大にITが大きく貢献していたとの指摘がなされているが、我が国においても、ITが企業の生産性向上等を通じ、経済新生の牽引役となることが期待されている。
　そこで、IT資本、一般資本(ITを除く資本)、労働を生産要素とする生産関数(注1)を用いて、1985年以降に各生産要素がどの程度経済成長を押し上げているか(寄与度(注2))を推計したところ、結果は図表2)のとおりとなった。まず、我が国全体の実質経済成長率をみると、1985年～90年における我が国経済はバブル期にあり4.91%と高い伸びを示している一方、1990年代の成長率は1%台前半にとどまっている。次に経済成長を生産要素ごとに要因分解し、IT資本の寄与度をみたところ、1985年～90年にかけては2.24%実質経済成長率を押し上げており、以降1990年～95年に0.64%と一旦落ち込んだものの、1995年～99年には1.23%と実質経済成長率の引き上げ幅が大きくなっていることが分かる(図表2))。また、我が国全体の実質経済成長率におけるIT資本の効果が占める割合(寄与率)をみると、1985年～95年にかけておおむね45%と安定していたのに対し、1995年～99年におけるIT資本の寄与率は100.8%と2倍以上にまで急速に高まっており、IT資本が同期間における経済成長の牽引役となっていることが分かる(図表3))。

図表1)　IT資本ストックの推移

図表2)　我が国における経済成長の要因分解

図表3)　経済成長に対する寄与率

　
(注1)生産関数の推計について
IT資本、一般資本(ITを除く資本)、労働を生産要素とした一次同次のコブ・ダグラス型生産関数を仮定する。

ここで、α＋β＋γ＝1として、両辺について対数をとると下式を得る。

上記式について系列相関を補正した最尤法等によりパラメータを特定した。結果は以下のとおり。

推計期間：1978年～1999年、(　)内はt値
なお、使用統計は
Y： 実質GDP　｢国民経済計算年報｣(経済企画庁(現内閣府))
K<SUB>1</SUB>：一般資本(ITを除く資本)　｢民間企業資本ストック｣(経済企画庁(現内閣府))及び｢製造設備稼働率指数｣(通商産業省(現経済産業省))から別途推計
K<SUB>2</SUB>：IT資本　別途推計(推計方法は第2章第1節6参照)
L： 労働投入量(人・時間)　｢労働力基本調査｣(労働省(現厚生労働省))
を用いた。
(注2)ITの経済成長に対する寄与度
　パソコン等のIT関連機器やソフトウェアの普及が企業の生産効率改善を促した結果として、経済成長がどの程度押し上げられているのかを計量したもの。具体的には、企業内LANの導入にともない社内の情報共有化が進むことで、既存の生産設備や人員でより多くの生産を実現し、企業における付加価値の総和であるGDPの拡大に貢献することなどが例として考えられる。2　インターネットビジネス

インターネットビジネス市場規模が対前年比倍増(47兆8,031億円)

　ITは、我が国経済の成長において極めて重要な役割を果たしているが、中でも成長著しいものとして、インターネットビジネスが注目されている。そこでインターネットビジネスについてその成長を市場規模の観点から定量的に把握するため、｢ITが産業に与える影響に関する調査｣を実施したところ、その調査結果は以下のとおりとなっている。
　本調査では、分析の対象となるインターネット上での電子商取引やパソコン等の端末機器等個人や企業のインターネット利用に関係する産業を｢インターネットビジネス｣として、｢TCP/IPを用いたネットワーク上の商取引及びそのネットワーク構築や商取引に関わる事業｣と定義している。また、このうち、平成11年から新たに開始された｢マイクロブラウザ内蔵の携帯電話端末等を接続端末とし、TCP/IPを用いたネットワーク上での商取引及びその商取引に関わる事業｣を｢モバイルビジネス｣と定義している。なお、ここでの｢商取引｣とは、ネットワーク上で財・サービスの取引を行う意思表示まで行うものとし、ネットワーク上で情報の検索のみを行う場合等は含まないこととする。
　｢インターネットビジネス｣は大別すると、｢電子商取引｣(注)と｢インターネット関連ビジネス｣の2つがある(図表1))。ここでは、まず｢電子商取引｣を、｢TCP/IPを用いたネットワーク上で財・サービスの受発注を行う商取引｣と定義する。この｢電子商取引｣は、取引内容に着目すると、さらに｢最終消費財市場｣(最終消費財及びサービスの取引)と｢中間財市場｣(企業間における原材料の取引)とに区分することができる(図表2))。このうち｢モバイルビジネス｣に係るものは、現在全て最終消費財市場に含まれているが、これを｢モバイルコマース｣と定義し、｢最終消費財市場｣の内数として計上した。また近年、複数の売り手企業と複数の買い手企業との間で行われるインターネット上の電子商取引の場としてe-マーケットプレイスが市場化されつつあるが、これは狭義には複数の売り手と買い手が存在する｢N対N｣の電子的な取引の“場”を、広義には狭義のものに特定有力企業のエクストラネットを拡張した｢1対N｣の電子的な取引の“場”を含むものとして捉えられる。本節においては、狭義のものをe-マーケットプレイス市場として扱い、電子商取引(中間財)市場の内数として計上した。次に、インターネットの普及により直接的に影響を受けているビジネスとして、｢インターネット関連ビジネス｣がある。これは｢TCP/IPを用いたネットワークの構築及びインターネットコマースに関わる事業｣と定義する。このうちモバイルビジネスに係るものについては、｢モバイルコマース関連ビジネス｣と定義し、インターネット関連ビジネスの内数として計上した。
　なお、平成12年における、これらの市場規模は、合計で47兆8,031億円と対前年比2.3倍となっている。

図表1)　インターネットビジネスの市場の概要

図表2)　電子商取引市場の定義


(注)｢電子商取引｣は平成12年通信に関する現状報告において｢インターネットコマ－ス｣と定義していたものと同一である。3　電子商取引(最終消費財)市場

モバイルコマ－ス市場が対前年比12.9倍の大幅増

　電子商取引(最終消費財市場)は、インターネットを利用して遠隔取引を容易にするだけでなく、システムを構築さえすれば24時間いつでも、インターネットを使えるところからならどこからでも、アクセスできるという利便性から、個人・企業を問わず利用が急増している。平成12年における同市場の概況については以下のとおりである。

1)市場規模
　｢ITが産業に与える影響に関する調査｣によると、我が国における平成12年の電子商取引(最終消費財)市場の市場規模は、6,233億円(対前年比78.8%増加)と、平成11年に引き続き堅調に推移しており、平成17年(2005年)には8兆円近くにまで拡大するものと予測される(注1)。また、平成12年におけるモバイルコマース市場は、モバイルインターネット利用者の爆発的な増加にともない、平成11年の10倍を上回る541億円となっており、平成17年(2005年)には1兆7,194億円に達すると予測される。(図表1))。
　平成12年における電子商取引(最終消費財)市場の上位10品目をみると、｢コンピュータ及び周辺機器｣が1,800億円と突出しており、以降｢航空・鉄道乗車券｣(776億円)、｢ホテルなどの予約｣(535億円)、有料デジタルコンテンツ(414億円)と続いている(図表2))。これらの品目について、消費者の｢選択コスト｣と｢利用コスト｣に着目して分類(注2)すると、電子商取引(最終消費財)市場において取引規模の大きい品目は｢選択コスト｣、｢利用コスト｣のいずれか又は両方が高い商品であることが分かる。さらに上位3品目である｢コンピュータ及び周辺機器｣、｢航空・鉄道乗車券｣、｢ホテルなどの予約｣については｢選択コスト｣と｢利用コスト｣のいずれもが高い分類に属していることが分かる(図表3))。つまり、電子商取引を利用することにより、これらのコストを低減することが可能となるため、他の商品と比較して電子商取引利用によるメリットが大きく、その結果利用が進んでいるものと考えられる。

2)クリック＆モルタル
　電子商取引(最終消費財)市場は、1990年代後半にインターネット上での事業展開を行ういわゆる｢ドットコム企業｣が市場を拡大してきたが、近年、知名度の高い既存企業による市場参入が相次いでおり、新たな発展段階に差し掛かりつつある。既存企業によるインターネットを活用した電子商取引(最終消費財)市場への参入は、現実の店舗網や過去からの継続的取引により確立した顧客の自社に対する信頼を背景に、現実の事業とインターネット上での仮想事業との間で相乗効果を見込む｢クリック＆モルタル｣(注3)型の戦略を中心に成果を挙げ始めている。

■事例：クリック＆モルタル － TSUTAYA online
　全国約1,000店舗、有効会員数1,400万人を有するAVソフトのレンタルチェーン｢TSUTAYA｣の直営事業・フランチャイズ事業を運営するカルチュア・コンビニエンス・クラブでは、平成11年7月にウェブや携帯電話で情報提供サービスを展開することにより既存店舗の利用促進を図ることを目的とし、インターネットを活用した情報提供事業として｢TSUTAYA online｣を開設している。｢TSUTAYA online｣では、ウェブや携帯電話を通じて、利用者に新作情報やキャンペーン情報などの新着情報、全国｢TSUTAYA｣におけるビデオ・CDなどのセル・レンタル週間ランキング、CD・DVDなどの通信販売サービス等を行っており、既存顧客の利用促進、新規顧客の開拓にも大きく貢献している(図表4))。中でも携帯電話を利用したサービスの反響は大きく、例えば特定のアーティストに関する情報をメールで送信すると、その当日・翌日に購入予約が殺到するなどの効果が現れている。またインターネットを利用した通信販売においても、平成13年3月の1か月間で、通信販売全体の売上である約1億9,000万円のうち、携帯電話によるものが約8割に達するなど、予想を上回る成果を挙げている。

図表1)　電子商取引(最終消費財)市場の市場規模

図表2)　電子商取引(最終消費財)市場品目別市場規模(上位10品目)

図表3)　電子商取引(最終消費財)に適した商品

(参考)米国における電子商取引小売市場(RETAIL E-COMMERCE SALES)

図表4)　ツタヤオンラインのクリック＆モルタル戦略


(注1)我が国の電子商取引(最終消費財)市場の推計手法について
1)個人市場と、2)法人市場を以下の方法により個別に推計し、その合計額を算出することで推計した。
1)電子商取引(最終消費財)個人市場
　下記の式を仮定し、品目別に電子商取引(最終消費財)個人市場を推計した。
　　電子商取引(最終消費財)個人市場＝電子商取引(最終消費財)利用者数×年間平均利用頻度×平均利用単価
　なお、各項目の調査手法は以下のとおり。
・　電子商取引(最終消費財)利用者数　｢インターネット利用に関するアンケート｣(ITが産業に与える影響に関する調査)
 ｢日本の将来推計人口｣(社会保障・人口問題研究所)
・　年間平均利用頻度　｢インターネット利用状況に関するアンケート｣(ITが産業に与える影響に関する調査)
・　平均利用単価　｢インターネット利用状況に関するアンケート｣(ITが産業に与える影響に関する調査)
　また、平成17年の市場については、｢インターネット利用状況に関するアンケート｣で｢今後電子商取引を利用したい｣と回答したものを｢今後5年以内に利用を始める｣と仮定し、平成12年と同様の手法で推計した。
2)電子商取引(最終消費財)法人市場
　各業界大手企業、準大手企業に対するファクシミリアンケート及び電話ヒアリング、また業界関係者、専門家へのヒアリングから、電子商取引(最終消費財)売上のうち法人消費の占める割合を推計し、主要な品目について平成12年の法人消費市場を推計した。
　また、平成17年については個人市場の伸びに比例するものと仮定して推計した。
(注2)｢選択コスト｣はニーズにあった商品・サービスを選び出すコスト、また｢利用コスト｣は購入・予約に要する移動時間、移動に要する費用等を指す(参考文献:｢サービス・エコノミー｣(井原 哲夫))
(注3)店舗とインターネットの双方を有機的に組み合わせて活用し、相乗効果を引き出す経営手法。｢クリック｣はインターネットを、｢モルタル｣は実在の店舗を指す。4　電子商取引(中間財)市場

平成17年(2005年)には約100兆円市場にまで拡大

　従来、紙でやりとりをしていた受発注を電子化することにより、取引企業間での受発注の効率化を図ることを目的としてインターネット、とりわけエクストラネットを用いた企業間の中間財(原材料等)の取引が広く行われ始めている。また、複数の売り手企業と複数の買い手企業との間で行われるインターネット上の電子商取引の場であるe-マーケットプレイスが登場し、調達手段の多様化が進んでいる。

1)市場規模
　｢ITが産業に与える影響に関する調査｣によると、平成12年の我が国における電子商取引(中間財)市場の市場規模は、38.1兆円と前年の2.5倍以上にまで拡大しており、平成17年(2005年)には98.9兆円に達すると予測される(注1)(資料2参照)。また、電子商取引(中間財)の新しい取引形態として注目されているe-マーケットプレイス市場は、市場が立ち上がり始めたばかりであり、平成12年では800億円に過ぎないが、平成17年(2005年)には16兆円にまで成長するものと予測される(図表1))(注2)。さらに、電子商取引(中間財)市場を業種別に見ると、平成12年は電機・自動車の2業種で市場規模全体の8割近くが占められているのに対し、平成17年(2005年)には6割程度にまでその比率が低下すると予測されている(図表2))。我が国における電子商取引(中間財)市場の成長は、規格化された部品が多く、組立メーカーと部品メーカーとの間で固定化された安定的な取引関係が形成されており、さらに他の業種に先駆けてEDIの構築が進んでいた電機業界・自動車業界を中心に、既存のシステムインフラのインターネット対応を図る形で進んできた。しかし、これらの業種においては、既におおむねインターネット対応が完了しつつあるため、今後は他の業種における電子商取引(中間財)活用が広がり、市場規模の拡大を牽引していくものと予想される。

2)e-マーケットプレイス
　平成12年における我が国のe-マーケットプレイス市場は、企業の関心の高まりを受け、様々な業界においてサービスが開始されており、また新規設立の表明も相次いで行われている(図表3))。今後も引き続き、数多くのe-マーケットプレイス設立が計画されており、市場間の競争はますます激化すると考えられる。そのような中、e-マーケットプレイスは競争力を高めるため、単に取引の場を提供するだけではなく、より高付加価値のサービス提供を模索している。また、e-マーケットプレイス同士を接続し、それぞれに参加する企業間での取引を可能とする市場間接続も始まりつつある。e-マーケットプレイスの高付加価値サービスの提供は、企業のe-マーケットプレイス利用を促進し、今後新しい市場の拡大に大きく貢献するものであると考えられる。

■事例：e-マーケットプレイス － ワイズシステム
　農産物等のe-マーケットプレイスを構築・運営するワイズシステムは、花きのe-マーケットプレイス｢フラワーワイズ｣を、2年間の試験運転期間を経て、平成12年6月より広域的に展開している。このサービスを利用することで、会員は24時間いつでも複数の会員とインターネット上で取引ができ、販路や仕入先を飛躍的に拡大することが可能となる。また、既存の卸売市場取引と比較して、1)卸売市場への移動、2)数時間に及ぶセリへの参加、3)購入商品の店舗への運搬、という一連の業務を省略することによるコスト削減効果などが見込める。現在フラワーワイズでは、約300社がおよそ8,000種類の花をインターネット上で売買しており、年間取引額は既に10数億円程度にまで達している。
　また、フラワーワイズでは単にインターネット上で取引の場を提供するにとどまらず、現場の視点から効率的な流通の仕組を構築するなど、より効果的・機能的なe-マーケットプレイスとして稼動するよう取引の流れ全体を設計している。流通の仕組についてみると、従来の花き業界では、取引の90％が集中する卸売市場において取引と同時に一旦商品の受渡しを行い、取引成立後に卸売市場から買い手の店舗へ商品を再度発送するという取引形態(商物一体)がとられていた。しかし、この形態では、取引の成立が容易である反面、商品の流れという観点では、輸送に長時間を要するため商品が劣化するという問題が生じていた。そこでフラワーワイズでは、取引をインターネット上で行う一方、商品は買い手へ直接配送するという、売買取引と商品の受渡しの場所を分離した流通の仕組(商物分離)を構築し、品質を低下させることなく低コスト・短時間での取引を実現している。その他、e-マーケットプレイスにおける商品の取引情報等を集積し、会員に対する市況情報の提供や、成約情報の集統計等、会員のマーケティング活動をサポートする体制の整備も進めている(図表4))。

図表1)　電子商取引(中間財市場)の市場規模

図表2)　電子商取引(中間財市場)の業種別構成比の推移

図表3)　平成12年に設立されたe-マーケットプレイスの例

図表4)　フラワーワイズのサービス概要


(注1)我が国の電子商取引(中間財)市場の市場規模推計方法について
　以下の式を仮定し、業種毎に市場規模を推計した。
　　電子商取引(中間財)市場＝中間財市場規模×インターネットEDI利用率×電子商取引(中間財)利用金額
　なお、各項目の調査手法は以下のとおり。
・中間財市場規模　産業連関表(RAS法により平成12年まで延長推計)
・インターネットEDI利用率　｢通信利用動向調査(企業編)｣(総務省)、主要企業ヒアリング
・電子商取引(中間財)利用金額　｢インターネット調達等に関するアンケート｣(ITが産業に与える影響に関する調査)、主要企業ヒアリング
　また、平成17年(2005年)の推計においては、｢インターネットEDIの利用意向がある｣企業が5年間の間に全て｢インターネットEDIを利用する｣と仮定し、上記と同様の手法で市場規模を推計した。
(注2)我が国のe-マーケットプレイス市場の市場規模推計方法について
　以下の式を仮定し、市場規模を推計した。
　e-マーケットプレイス市場＝中間財市場規模×e-マーケットプレイス利用率×e-マーケットプレイス利用金額
　なお、各項目の調査手法は以下のとおり。
・中間財市場規模　産業連関表(RAS法により平成12年まで延長推計)
・e-マーケットプレイス利用率　｢インターネット調達等に関するアンケート｣(ITが産業に与える影響に関する調査)
・e-マーケットプレイス利用金額　｢インターネット調達等に関するアンケート｣(ITが産業に与える影響に関する調査)
　また、平成17年(2005年)の推計においては、｢e-マーケットプレイスの利用意向がある｣企業が5年間の間に全て｢e-マーケットプレイスを利用する｣と仮定し、上記と同様の手法で市場規模を推計した。5　インターネット関連ビジネス

ソフト関連サービス市場の成長が加速

　インターネットの普及や電子商取引市場の拡大にともない、LANやイントラネットの構築に必要なハードウェア・ソフトウェア販売ビジネスやインターネット上での広告ビジネスなどインターネット関連ビジネス市場が大幅に成長し、経済に対して大きな波及効果を生み出している。平成12年における同市場の概況については以下のとおりである。

1)市場規模
　｢ITが産業に与える影響に関する調査｣によると、平成12年におけるインターネット関連ビジネス市場の市場規模は、9兆798億円(対前年比42.0%増)となっている。今後もインターネットの普及にともない堅調に推移すると見込まれ、平成17年には26兆285億円まで拡大するものと予測される。また、平成12年におけるモバイル関連ビジネス市場は、iモードなど携帯電話・PHSによるインターネット利用の爆発的な増加にともない、平成11年の10倍を上回る1兆8,233億円となっており、平成17年(2005年)には市場全体の拡大に併せ、4兆5,997億円にまで増加すると予測される(図表1)、資料3参照)。
　インターネット関連ビジネス市場の内訳をみると、1)インターネット・サービス・プロバイダ(ISP：Internet Service Provider)等のインターネットへのゲートウェイを提供するビジネスに係る｢インターネット接続ビジネス市場｣、2)インターネットに接続されるコンピュータ等の端末機器市場である｢インターネット接続端末市場｣、3)ネットワーク構築に必要な管理運用サービスやサーバー、ルーター等のハードウェア・ソフトウェア市場である｢インターネット構築関連市場｣、4)その他、広告・通信サービス等の｢インターネット周辺ビジネス市場｣、5)｢モバイルコマース関連ビジネス市場｣の5つに分類される。
　各市場のインターネット関連ビジネス市場全体に対する構成比は、｢インターネット接続端末市場｣が31.3%と3割近くを占めており、次いで｢インターネット構築関連市場｣が23.8%と両市場で全体の5割に達している。一方、平成11年との比較をみてみると、｢インターネット接続ビジネス市場｣、｢インターネット接続端末市場｣がほぼ横ばいであるのに対し、｢モバイルコマース関連ビジネス市場｣のほか、｢インターネット構築関連市場｣｢インターネット周辺ビジネス市場｣がそれぞれ23.3%、45.6%の伸び率で大きく増加しており、インターネット関連ビジネス市場の拡大に貢献していることが分かる(図表2))。中でも、ソフト関連サービスの市場である｢インターネット周辺ビジネス市場｣は大幅な伸びを示しており、インターネット関連ビジネス市場においてソフト関連サービスの占める役割が大きくなっていることがうかがえる。

2)ASP市場
　我が国における企業のIT化は、主に大企業を中心として進展しており、我が国企業の大多数を占める中小企業においては、投資負担が大きいことから、IT導入が大企業に比べ限定的なものにとどまっている。そこで、中小企業における低コストでのIT化推進を実現するものとして、インターネットを通じた汎用アプリケーション提供サービスであるASPが注目を集めている。ASPは、広義には特定の顧客専用に開発したアプリケーションをASP事業者が保有するサーバー上で作動させ、顧客が回線を通じて利用するハウジングやホスティングなども含まれるが、ここでは顧客ごとのカスタマイズを行わず、汎用アプリケーションのみを取り扱うものに限定してASPを定義する。なお、ASP市場はインターネットビジネス関連市場においてインターネット／イントラネット関連ソフトウェアの内数として計上している。
　ASPについて市場規模をみると、平成12年では20億円にとどまっており、現段階ではASPが中小企業に十分に普及しているとは言い難い状況である。しかし、中小企業におけるIT化への関心が高まるにつれて、今後ASP市場は拡大が予測され、平成17年(2005年)には975億円にまで達するものと見込まれる。
■事例：ASP － セールスフォース・ドットコム
　SFA、CRMといった営業活動支援システムのASPとして、米国で25,000社・45万人の顧客をもつセールスフォース・ドットコムでは、平成13年2月より我が国においても同様の事業を試験的に導入しており、同年4月からは本格的な営業を開始している。企業は同社のシステムを利用することにより、月額5,000円からの利用料金で、取引情報の共有化・顧客管理・営業情報の共有などのアプリケーションを利用することができ、自社でシステムを構築するのに比べ、開発に要する時間やコストを削減しながら情報化を進めることが可能となる。既に試験導入の段階で120社がこのシステムの利用を開始しており、今後セールスフォース・ドットコムでは、年間1,200～1,500社の契約獲得を目指している。また、企業向けソリューションの提供にも力を入れており、平成13年3月末からはヘルプデスク向けサービスを開始し、同年夏にはマーケティングサポートサービス等の機能も拡充する予定である。さらに、同社では中小企業向けに有料でソフトのコンサルテーションを実施するほか、自社ユーザーに対するトレーニングコースを開催しており、ASPサービスの中小企業への浸透を図っている。

図表1)　インターネット関連ビジネス市場

図表2)　インターネット関連ビジネス市場の内訳

図表3)　ASPの市場規模

図表4)　ASP事例


(注1)平成12年の我が国におけるインターネット関連ビジネス市場規模の推計方法は以下のとおり。
　インターネット関連ビジネス市場を以下のとおり分類し、各種資料をもとに個別に市場規模を推計した。
1)インターネット接続ビジネス市場
・ISP個人市場
・ISP法人市場
2)インターネット接続端末市場
・パソコン市場
・携帯電話端末市場
・PDA(携帯情報端末)市場
・テレビ(インターネットに接続可能なセットトップボックス)市場
・テレビゲーム機(インターネット接続可能なもの)市場
3)インターネット構築関連市場
・インターネット／イントラネット構築サービス市場
・インターネット／イントラネット関連ソフトウェア市場
・サーバー／ルータ市場
4)インターネット周辺ビジネス市場
・インターネット広告市場
・インターネット決済サービス市場
・通信サービス個人市場
・通信サービス法人市場
・物流サービス市場
(注2)ASP市場規模の推計について
　ASP市場規模の予測手法は以下のとおり。
ASP及びハウジング／ホスティングサービスの普及により、我が国における企業のIT投資性向が上昇するという仮定の下、企業規模別に米国データ等からIT投資性向の上昇率を仮定し、算出したIT投資額についてASP利用によるハード、ソフト、運用、メンテナンスなどを含めたシステム運用に係る費用の削減効果を勘案。さらに｢情報化白書｣(日本情報処理開発協会)より、情報処理関連経費の内訳から、今後ASPに置き変わる項目を仮定して、その比率を乗じることで市場規模を推計した。6　IT導入による企業活動の構造変化

企業の取組状況によりIT活用の効果に格差

　企業におけるITの導入は過去2年間で着実に進展しており、LAN整備はほぼ一巡しつつある。しかし一方、ITの導入による効果は企業間において決して一様ではなく、その効果を発揮している企業とそうでない企業との間には格差が生じている。

1)企業内部における情報化の進展
　｢通信利用動向調査(企業編)｣(総務省)によると、平成12年における企業のLAN構築は9割近くにまで達しており、その内訳は｢全社的に構築している｣企業が57.0%、｢一部の事業所又は部門で構築している｣企業が29.4%となっている。平成10年と比較すると、LANを構築している企業の割合は23.5ポイント上昇しており、2年間で企業におけるLANの構築が急速に進んだことを示している(図表1))。また、イントラネット構築状況についてみると、LAN同様急速に整備が進んでいることが分かる。平成12年におけるイントラネットの構築は｢全社的に構築している｣企業(28.9%)と｢一部の事業所又は部門で構築している｣企業(15.3%)の合計で44.2%と、4割を上回っており、22.0%であった平成10年度の2倍以上に増加している(図表2))。
　これらのLANやイントラネットの導入に関する費用対効果については、接続端末の整備が十分に進み、1台当たりの社員数が少ない企業ほどプラスの効果が出ているとするところが多い傾向が表れている。接続端末1台当たりの社員数が1人の企業では半数以上(56.6%)がLANやイントラネットの導入による費用対効果がプラスに転じていると回答している一方、接続端末1台当たりの社員数が5人以上の企業では1/4程度(26.9%)にとどまっており、7割以上の企業が社内ネットワーク整備による費用対効果がマイナスであると認識していることが分かる(図表3))。以上のことから社内ネットワークの構築の効果は、単にLANやイントラネットを導入することだけでなく、その接続端末の配備状況にも大きく影響されていることがうかがえる。

2)企業内におけるIT活用の進展
　我が国では1980年代以降、企業内のIT化が進展し、業務の集中処理を目的とした汎用コンピュータや、調達部門におけるEDI・販売部門におけるPOSシステムなどの業務システム導入が進められた。1990年代に入ると、情報通信技術の進歩によりOA機器の｢ダウンサイジング｣が進展し、パソコン・ワークステーション等をネットワークで結んだ分散処理型のシステムが急速に普及した。さらに、近年ではパソコン設置や企業内LAN導入等の企業内情報通信基盤整備の進展を背景として、顧客満足度の向上を目的としたCRMや社内の知的資産管理を行うナレッジ・マネジメントといったアプリケーションが登場している。これにより、企業は従来と比較して、より広範な業務で、高度なIT活用を進めており、国境を越えた活用がなされている例も現れている。

■事例1：CRM － カナジュウ・コーポレーション
　神奈川県内を営業圏とするプロパンガス販売のカナジュウ・コーポレーションでは、CRMシステムの導入により、素早い顧客対応やガス機器清掃などの付加価値サービスを提供している(図表4))。プロパンガス業界は、ライフラインであるガスの供給を行っているため、顧客がガスを利用できない状態になったときなどは即日対応を要する場合も多く、顧客の急な依頼にも対応できるよう営業・保守担当者の効率的かつ一元的なスケジュール管理が求められている。そこで、同社では仕事の受付から完了までをシステム上で一元管理し、効率的な作業の分担・実行を実現している。さらに、営業・保守担当者が訪問先から工事完了や訪問宅の不在など現在の作業進捗状況等について、携帯電話から会社のコンピュータに直接アクセスし、社員番号や業務番号など10桁程度の英数字を入力することでデータベースを更新できるシステムを開発し、リアルタイムの状況管理を行っている。その結果、例えば顧客からコールセンターにガス利用ができないなどの連絡があった場合に、コールセンターではデータベースで対応可能な担当者を検索し、その場で顧客に対して訪問可能な時間を回答すると同時に、担当者の携帯電話に電子メールで指示を送る、といった迅速かつ的確な顧客対応が可能となった。このシステムの導入により、同社では厳しい競争環境のもと、50名強の従業員で、顧客数を神奈川県内の業界平均(1,100件)の20倍以上であるおよそ23,000件にまで拡大すると同時に、顧客が他社に乗り換える｢離反率｣を0.38%にまで引き下げるなど、顧客満足度の向上を実現している。

■事例2：ナレッジ・マネジメント － アンダーセン
　世界84か国において390のオフィスを展開し、経営・会計コンサルティングを主な業務とするアンダーセンでは、世界中の全ての拠点で質の高いサービスを提供するため、各国のコンサルタントが経験した様々な優良事例を収めたデータベースを構築している。このシステムの特徴としては、1)約8万5,000人に及ぶコンサルタントの経験の中から、地域ごとに配置された情報管理責任者(ナレッジ・マネージャー)によって特に優良な事例と認められたものを中心に、多様な情報をオンライン上で一元管理していること、2)時間の経過にともなう情報の陳腐化を防ぐため、ナレッジ・マネージャーによる定期的な掲載情報の見直しを実施していること、3)より詳細な情報を知りたいときの情報検索の仕組として、各分野における社内有識者データベースを整備しており、問合せ先などの情報を提供していること、4)蓄積された情報をより実務的に活用できるよう財務・税務といった専門領域別、顧客の対象業種別、地域別などのカテゴリーに分類された電子会議室を設置して議論を通じた情報共有やコミュニティ形成を推進していること、5)蓄積された事例データとともに、学術論文や産業調査レポートなど外部有識者や調査会社等から得た有用な情報を蓄積していることの5点が挙げられる。同社でこのデータベースシステム導入による効果を、社内の約1万人が所属するコミュニティにおいて調査したところ、業務に費やす時間をおよそ半分にまで短縮し、コスト削減や競争力の向上などを通じて年間5,000～7,000万ドルの効果があったとしている。

図表1)　LAN構築状況

図表2)　イントラネット構築状況

図表3)　LANやイントラネット導入の費用対効果の状況(平成12年)

図表4)　カナジュウ・コーポレーションのCRM
第3節　電子政府【要旨】

　電子政府の実現へ向けた基盤整備として、国の行政機関では｢行政情報化推進基本計画の改定について｣(平成9年12月20日閣議決定)及び｢e-Japan重点計画｣(平成13年3月29日IT戦略本部)に基づき行政の情報化を推進しており、また地方公共団体に関しては平成12年8月に自治省(現総務省)の｢情報通信技術(IT)革命に対応した地方公共団体における情報化推進本部｣から｢IT革命に対応した地方公共団体における情報化施策等の推進に関する指針｣が各地方公共団体に示されているところである。国の行政機関では、平成10年末まで本省庁において1人1台パソコンの整備を達成したところである。地方支分部局等を含む国の行政機関全体(国立大学を除く)では、職員1.4人に1台の配備状況となっており、引き続き配備を進めることとしている。また設置されたパソコンのおよそ3/4がLANに接続されており、ネットワーク化が進展している。地方公共団体においては、市町村ではパソコン1台当たりの職員数が2人以上と国の行政機関に比べ後れが見られるものの、平成10年度との比較では2倍前後の整備水準となっており、また都道府県ではパソコン1台当たりの職員数が1.3人と配備は着実に進展している。さらに、導入されたパソコンについても単体利用が年々減少しており、全体の60%以上が何らかの形でネットワークを形成している。

　また、行政サービスの向上を目的とした国民(住民)・企業と行政機関との間の情報化においても、国の行政機関13府省庁をはじめ、都道府県、政令指定都市ではホームページの開設を全て完了しており、ホームページを活用した行政情報の提供を進めている。国への申請・届出等手続約1万件のオンライン化については、実質的に全ての手続を、平成15年度のできるだけ早期にインターネット等で行えるように各種取組を進めており、平成13年度早期には、各個別手続のオンライン化実施時期の前倒し等の観点から、既存のアクション・プランを見直し、新たなアクション・プランを策定することとしている。また、自治事務等のオンライン化に関しても平成13年度早期にアクション・プランを策定することとしている。

　｢電子政府に関する調査｣によると、ウェブ上のアンケート調査に回答した日常的にインターネットを活用している利用者においても、電子政府についてある程度知っている人は全体の1/3程度にとどまっており、認知度は必ずしも高くないと言える。また、行政機関のホームページについて｢日常的・定期的に見ている｣と答えた回答者は、国の行政機関、地方公共団体ともに5%未満であり、さらにホームページの評価についても、不満を訴えている回答者が満足していると答えた回答者をおおむね上回る結果となり、今後より利用者の視点に立ったホームページの運営が望まれる。

　一方、国民・住民の電子政府に対する期待については、行政の利便性向上(｢手続や予約等が自宅や職場から何時でもできて便利になる｣)が7割以上の回答を集めているほか、特に電子自治体に関して各種申請・届出等の身近な行政サービスに対するニーズが高くなっていることなど、国民・住民の期待感やサービスニーズを踏まえて今後の取組を進めることが重要である。
　我が国においては、開かれた行政の実現、行政情報の有効活用の観点から、｢行政情報の電子的提供に関する基本的考え方(指針)｣(平成13年3月29日行政情報化推進各省庁連絡会議了承)を策定したところであり、各省庁は同指針に沿って、平成13年度早期に｢電子的提供の推進に関する実施方針｣を策定し、行政情報の電子的提供を推進することとしている。また、平成13年4月から電子政府の総合窓口システムの運用を開始したところであり、同システムにおいて、各省庁のホームページに掲載されている情報、行政文書ファイル管理簿に掲載された情報、行政手続の案内情報等を提供するとともに、法令データのインターネットでの検索を可能としている。

　海外においても、我が国と同様に行政事務の効率化、国民への行政サービス向上を目指した電子政府実現への取組が推進されているが、その特徴的なものとして行政ポータルサイトの開設が挙げられる。中でもイギリスにおいて2000年12月から試験運用が開始されている行政ポータルサイト｢ukonline｣では、パスワード入力によって個々の利用者を特定し、事前に登録されている居住地域情報などからその人のサービスニーズに即した情報提供が可能となっている。ukonlineでは、国、地方を問わず全行政機関の提供する情報が一元的に検索・入手が可能であるほか、認証システムの活用により、ukonlineにアクセスすることで全ての行政サービスを受けられ、単に行政情報の提供窓口としてだけでなく、インターネット上の本格的な電子政府として先進的な取組となっている。1　政府の事務・事業の情報化

国の行政機関内のネットワーク化が進展

　政府では、行政部門全体として総合的な情報化を推進するための共通基盤として、パソコン等の情報機器、LAN、省庁内ネットワークを整備するとともに、霞が関WANを活用し、行政部門における横断的な行政情報通信ネットワークの整備を推進している。

1)パソコン設置・LAN接続状況
　｢行政情報化推進基本計画の改定について｣(平成9年12月20日閣議決定)では、行政情報化推進のための基盤整備の一環として｢地方支分部局等を含め、引き続き、必要な職員へのパソコン1人1台の配備を進める｣としている。本省庁におけるパソコン1台当たりの職員数の状況をみると、平成11年度に1.0人と｢1人1台パソコン｣を達成しており、12年度には0.9人となっている。また、国立大学を除いた国の行政機関全体の状況をみると、平成8年度の2.8人から平成12年度には1.4人になるなど、パソコンの整備が着実に進展していることが分かる(図表1)、資料4参照)。
　また、設置されたパソコンは、文書作成等の単体利用のみならず、ネットワーク接続端末としても活用されている。国の行政機関全体におけるパソコンのLAN接続率の推移をみると、LAN接続率は平成8年度の52.3%から年々高まっており、平成12年度には設置されたパソコンのおよそ3/4がLANに接続されている。一方、単体で利用しているものは平成8年度の42.3%から平成12年度の24.4%へと半分近くにまで比率が低下してきている(図表2))。

2)ネットワーク構築状況
　｢行政情報化推進基本計画の改定について｣では、｢引き続き、LANの整備を進める｣こととしており、国の行政機関における省庁内ネットワーク基盤の高度化を推進している。国の行政機関における主要システム(注)数は、平成7年度から12年度にかけ、2倍以上に増加している。中でもLANシステム数の増加は著しく、平成12年度には主要システムのうち、94.2%を占めるにまで至っている(図表3))。
　また、国の行政機関においては、平成9年1月から各省庁のLANを結ぶ省庁間ネットワークとして、霞が関WANの運用を開始している。霞が関WANは、省庁間の情報交換の円滑化を図るため電子メールシステムや省庁間電子文書交換システムを運用するほか、国会関係事務支援システム、共通情報検索システム、総合統計データベース等情報共有の高度化等を図るため各省庁が整備・運用するシステムの通信基盤となっており、現在全省庁を含む28の機関が利用している。

3)ネットワーク活用状況
　政府では、1人1台パソコンの整備、LAN導入などの情報化を推進しているところであるが、このような情報通信基盤が十分に活用されていないこと等から紙を中心とした事務処理が残存し、意思決定の迅速化、事務の簡素化・効率化等の行政の情報化が指向する効果が十分に現れていない状況もみられる。そこで、政府では｢バーチャルエージェンシーの検討結果を踏まえた今後の取組について｣(平成11年12月28日高度情報通信社会推進本部決定)に基づき、行政事務のペーパーレス化(電子化)を進めており、平成14年度までに、国の行政機関における内部事務のうち、｢連絡・通知｣及び｢情報共有｣を主眼とする事務など57事務についてペーパーレス化(電子化)を実現することとしている。職員1人当たりの媒体別情報保管量の推移をみると、紙によるものが平成11年度から2年連続で減少している一方、電子媒体によるものは平成7年度の3.6倍と大幅に増加している(図表4))。

図表1)　パソコン設置台数とパソコン1台当たり職員数の推移

図表2)　パソコンのLAN接続率の推移

図表3)　主要システム・LANシステム数の推移

図表4)　職員1人当たりの媒体別情報保管量

　
(注)コンピュータ・ネットワークを構成する情報機器(汎用機、オフコン、ワークステーション、パソコン等)を50台以上接続して運用しているシステム2　地方公共団体における情報化

地域特性にあわせた地域情報化計画の策定が増加

　地方公共団体では、国と同様、情報化施策推進の基盤として、パソコン、庁内LAN及び総合行政ネットワークの整備に取り組んでいる。

1)パソコン設置・ネットワーク接続状況
　平成12年8月に自治省(現総務省)の｢情報通信技術(IT)革命に対応した地方公共団体における情報化推進本部｣から｢IT革命に対応した地方公共団体における情報化施策等の推進に関する指針｣が示され、各地方公共団体においては、今後の地方行政運営に必要不可欠なものとして庁内LANの構築やパソコン等の接続端末の整備等が進められている。
　平成12年度の地方公共団体におけるパソコンの設置状況は、都道府県がパソコン1台当たりの職員数が1.3人と｢1人1台パソコン｣に近づきつつある一方、市区町村においては、政令指定都市がパソコン1台当たり2.4人、10万人以上の市区が2.8人、5万人～10万人未満の市区が2.4人、5万人未満の市区が2.4人、町村が2.2人となっており、職員数が少ない地方公共団体の整備が先行している状況がうかがえる(図表1))。しかし、10万人以上の市区のパソコン設置状況についても平成10年度のパソコン1台当たりの職員数が5.9人から平成12年度には2.8人へと普及が進んでおり、全体的には着実に整備が進んでいる。
　また、平成12年におけるパソコンのネットワーク接続状況をみると、67.5%と全体のおよそ2/3がホスト・コンピュータやパソコン、ファクシミリ等と何らかの形でネットワークに接続されている。平成8年度と比較すると全般的に接続割合は高まっているが、中でも対パソコンについては5年間で31.4ポイントの上昇と伸びが著しく、平成12年度には4割近くのパソコンが対パソコンとの間でネットワークを形成している(図表2))。

2)ネットワーク構築状況
　平成12年度における庁内LANの整備状況をみると、都道府県及び政令指定都市においては既に100%に達している一方、市区町村では未整備のところがみられる。しかし、都道府県・政令指定都市以外においても平成10年度から12年度にかけて庁内LAN整備は急速に進んでいる(図表3))。
　また、国の行政機関のネットワークである｢霞が関WAN｣に対応し、約3,300の全地方公共団体間を結ぶネットワークとして、｢総合行政ネットワーク｣の整備が進められている(図表4))。｢総合行政ネットワーク｣は各地方公共団体の庁内LAN同士を接続するだけでなく、都道府県内の地方公共団体を結ぶ広域的なネットワーク(｢広域WAN｣)とも接続が可能な、柔軟で汎用的な情報通信ネットワークであり、｢霞が関WAN｣(第1章第3節3参照)との接続も視野に入れたものとなっている。総務省では、平成12年度に総合行政ネットワークを構築するための実証実験を行い、平成13年3月に最終報告書を取りまとめ、システムの基本的仕様等について指針を示している。これを受け、今後地方公共団体においては、都道府県及び政令指定都市は平成13年度まで、その他の市町村については平成15年度までに総合行政ネットワークとの接続を行い、順次運用を開始することが望まれている。

3)ネットワーク活用状況
　平成12年度における地方公共団体の庁内LANの活用状況をみると、電子メール(1,170システム)の利用が最も多く、以下、電子掲示板(944システム)、施設等管理(671システム)、文書管理(520システム)、電子会議(185システム)、電子決裁(57システム)と続いており、主に情報共有を目的とした活用がなされている。また、これらのシステム数は平成10年度から12年度にかけて、およそ2～3倍に増加しており、地方公共団体における庁内LAN構築が進むとともに、業務の効率化を目的とした活用も進んでいることがうかがえる(図表5)、資料5参照)。
　横須賀市では、平成11年度より公文書管理システムを導入しており、パソコンによる文書作成・決裁・情報検索・文書保存を推進している。システム面では、全文検索など多様な検索機能を備えており、庁内情報の共有を進めるとともに、その活用にも配慮したものとなっている。公文書管理システムの導入により、横須賀市では年間約1億円の人件費削減、142万枚の紙の節減(従来は約300万枚／年を使用)などの定量的効果を予測する一方、意思決定の迅速化、文書事務の効率化による事務・スキルの標準化を図るなどの効果をも見込んでいる。

図表1)　パソコン1台当たり職員数の推移

図表2)　パソコンのネットワーク接続状況

図表3)　地方公共団体における庁内LAN整備状況

図表4)　総合行政ネットワークの概要

図表5)　庁内LAN利用状況

3　国民・企業と政府との間の情報化

申請・届出等手続のオンライン化を一部実施

　政府では、社会全体の情報化の進展に対応するとともに、国民に対しITを活用したより広範な行政情報の提供、行政手続にかかる国民負担の軽減への要請に的確に対応していくため、国民・企業と政府との間の情報化を推進している。

1)ホームページを活用した情報提供
　政府では、｢行政情報化推進基本計画の改定について｣に基づき、インターネット・ホームページを活用した行政情報の提供を進めており、国の行政機関1府12省庁においては既に全てホームページの開設が完了している。なお、現在、施設等機関、地方支分部局、特別の機関を含めた国の行政機関全体では1,215(対前年比39.0%増加)のホームページが開設されている(図表1))。
　また、政府では行政情報の電子的提供の総合的かつ計画的な推進のため｢行政情報の電子的提供に関する基本的考え方(指針)｣(平成13年3月29日行政情報化推進各省庁連絡会議了承)を策定し、ホームページを活用した行政情報の電子的提供について全省庁共通のカテゴリーを設け、掲載内容を1)行政組織、制度等に関する基礎的な情報、2)行政活動の現状等に関する情報、3)予算及び決算に関する情報、4)評価等に関する情報、5)各区分に共通する情報の5つに分類している(図表2))。この｢基本的考え方｣を受け、各省庁は｢電子的提供の推進に関する実施方針｣を策定し、ホームページを活用した行政情報の提供の充実を図ることとしている。
　さらに、総務省では平成13年4月1日からインターネット上で｢電子政府の総合窓口システム｣の運用を開始している(図表3))。これは、政府が電子的に提供する情報に対し、国民・企業が一元的にアクセスできるようにしたもので、いわば行政情報のポータルサイトというべき内容であり、24時間365日いつでも利用が可能となっている。主な内容としては、1)ホームページ等検索システム(各省庁のホームページに掲載されている全ての情報の検索が可能)、2)総合行政文書ファイル管理システム(情報公開の対象となる政府の行政文書情報の検索が可能)、3)総合行政サービスシステム(国民・企業と政府との間の申請・届出等の行政手続に関する情報をフリーキーワードで検索が可能)、4)法令データ提供システム(現行の法律・政令・省令の検索が可能)の4点が挙げられる。

2)申請・届出等手続のオンライン化
　インターネット等を利用した申請・届出等手続のオンライン化については、｢申請・届出等手続の電子化推進のための基本的枠組み｣(平成12年3月31日行政情報システム各省庁連絡会議了承)に基づき各省庁がアクション・プランを策定しており、平成15年度には政府全体において9,960件の手続のオンライン化を目標としている(図表4))。なお、平成12年度までにオンライン化された手続は123件となっており、今後、各個別手続のオンライン化実施時期の前倒しなど、既存のアクション・プランについて見直しを行い、新たなアクション・プランを平成13年度早期に策定することとしている。
　また政府では、オンライン化の各取組に際しては、認証システム(注)など、その共通基盤となる制度・システムについて整備を進めることとしている。総務省では平成13年内に総務省認証局の運用開始を予定しており、また行政機関の発行する官職証明書等や申請者側の証明書の有効性確認が行えるブリッジ認証局についても平成13年度から運用を開始している。
　このような申請・届出等のほか、平成12年度より総務省の｢通信産業動態調査｣(承認統計)において、調査データの報告等をオンライン化しており、調査対象企業約200社のうち、およそ90%がインターネット経由で調査に対する回答を行っている(図表5))。報告者は、ホームページ上から、事前に総務省より通知されたユーザーID及びパスワードを入力し、画面の指示に従って回答内容を入力することで調査への回答を済ませることができ、従来の郵送やファクシミリによる回答に比べ報告者にかける負担を大幅に軽減することができる。一方、行政側もインターネット・ホームページを活用することにより、調査データの入力・審査・集計・分析等、業務の効率化・迅速化を図ることが可能となっている。

3)公共事業・非公共事業における調達・入札手続の電子化
　政府では、公共事業・非公共事業における電子化を推進しており、競争参加資格審査申請、審査結果の通知、発注予定情報の公開、発注情報の公開、入札、入札結果の通知など、政府調達に関する一連の業務において電子化を推進している。
　公共事業を除く政府調達手続においては、｢バーチャル・エージェンシーの検討結果を踏まえた今後の取組について｣に基づき、総務省が中心となって、従来各省庁個別に行っていた資格審査を統一し、ホームページ上から申請が可能なシステムの運用を平成13年1月より開始している(図表6))。また、各省庁の調達情報を一元管理する統合データベースを構築し、平成13年度より専用ホームページから統一的な情報提供を行っている。さらに、平成15年度までにインターネット等を用いた電子入札・開札を導入すべく取組を推進している。
　他方、公共事業においても、国土交通省を中心にオンライン化への取組が進められ、平成13年4月より国土交通省直轄事業の発注予定情報、発注情報、入札結果を一元的に集約、格納し、検索を可能とする入札情報サービス(PPI：Public Works Procurement Information Service)(注)の運用を開始している。また、電子入札への取組も進めており、同年10月より一部の直轄事業において開始する予定である。
　このような動きを踏まえ、総務省郵政事業庁では、施設業務の効率化・高度化を目的として推進している施設業務の電子化プロジェクト、｢施設CALS(Continuous Acquisition and Life-cycle Support)｣の一環として、施設契約事務手続の電子化へ向け、平成16年度までの運用開始を目指し、電子入札を含めたシステムの開発に取り組んでいる。

図表1)　ホームページ開設状況

図表2)　各省庁がホームページに共通のカテゴリーを設け掲載する情報

図表3)　電子政府の総合窓口システムの概要

図表4)　申請・届出等手続のオンライン化計画(各省庁合計)

図表5)　通信産業動態調査のオンライン報告

図表6)　政府調達(公共事業を除く)における資格審査の電子化


(注)行政機関側の認証システム：行政機関において官職証明書等を発行するシステム
　申請者側の認証システム　：電子署名・認証法に基づき、認定を受けた事業者であって、ブリッジ認証局と相互認証を行ったシステム又は法務省商業登記認証局のシステム
(注)従来各地方整備局や各工事事務所等において、掲示板や閲覧等で公表していた発注予定情報、発注情報(入札公告等)、入札結果を、1か所のホームページにアクセスすることにより、一元的に入手、検索することを可能にするサービス。4　住民・企業と地方行政との間の情報化

都道府県ではホームページ開設率100%、市区町村においても開設進む

　地方公共団体においても、ホームページによる情報提供等地域住民や企業との間の情報化に積極的に取り組んでいる。

1)ホームページを活用した情報提供
　都道府県及び政令指定都市におけるホームページの開設率は平成10年度時点で既に100%に達しているが、市区、町村と地方公共団体の規模が小さくなるのにともない、開設率は次第に低くなっている。しかし、平成10年度から12年度にかけ、市区では57.7%から83.6%、町村では34.9%から61.1%へと、ホームページ開設は急速に進んでいる(図表1))。平成12年度におけるホームページを活用した情報提供内容についてみると(図表2))、｢行事イベント紹介｣、｢観光・物産情報｣、｢公共施設の利用案内｣、｢行政の各種事業紹介｣の4項目の提供団体が2,000団体を上回っており、他の項目と比較して突出している。国のホームページと比較すると、地方公共団体が行事イベント紹介や公共施設の利用案内といった地域密着型の情報提供を重視していることが分かる。また、観光・物産情報など地域外に居住する住民をも対象とした地域の紹介・観光客誘致等の情報発信手段としてホームページが活用されている点も注目される。

2)申請・届出・入札等手続の電子化
　現在のところ、地方公共団体における申請・届出等手続の電子化はほとんど実施例がないが、一部の地方公共団体においては既に計画・実験段階に入っているなど、先行的な取組を行う例も出始めている。横須賀市では、他の地方公共団体に先駆け、平成13年3月から公共事業の入札参加申請及び入札参加資格登録事項変更申請の電子化の実証実験を開始し、平成13年度から本格運用を行っている(図表3))。また、西宮市では公文書公開申請手続の電子化を平成12年12月から開始している。同制度では、市役所、教育委員会、選挙管理委員会などの10機関が保有する公文書の公開申請手続を、従来の持込みに加え、ファクシミリ、電子メールやホームページ上からも手続をできるようにし、行政サービスの向上を図っている。
　なお、申請・届出等手続の電子化について、今後焦点となるオンライン化を進めるに当たっては、1)地方公共団体が申請者に対し発信した文書等が真に当該地方公共団体によってなされたものか等を確認するための組織認証基盤の構築、2)申請者が地方公共団体に対し発信した文書が真に当該申請者によってなされたものか等を確認するための個人認証基盤の構築等が課題となっている。総務省ではこれまで1)組織認証基盤の構築に関しインターネットを通じて行う組織認証基盤の基本仕様の作成、組織認証基盤について地方公共団体に周知を図るためのCD－ROMの配布を実施し、2)個人認証基盤に関し制度的枠組みやシステム面の検討を進めるなど地方公共団体を支援する取組を推進してきたところである。さらに、｢地域IT推進のための自治省アクション・プラン｣において、国の支援すべき内容やスケジュールについて明らかにしている。また、政府では、｢自治事務等に係る申請・届出等手続のオンライン化の推進に関する政府の取組方針｣(平成12年12月20日行政情報システム各省庁連絡会議了承)を策定し、地方公共団体が達成する必要のあるIT化の標準の提示や、標準仕様等の提示、法令等の整備その他環境整備に積極的に取り組むこととしている。

図表1)　ホームページ開設状況

図表2)　ホームページを活用した情報提供内容

図表3)　横須賀市における入札参加申請の電子化
5　電子政府に対する国民意識

電子政府の認知度向上が必要

　国の行政機関及び地方公共団体における電子政府の実現へ向けた取組が急速に進展しつつある一方、今後更なる整備を進める上では、利用者である国民・住民が電子政府に対し何を求め、どう活用しているのかについて十分に把握する必要がある。そこでインターネット利用者を対象としてウェブ上でのアンケート調査を実施したところ、その概要は以下のとおりとなった。

1)電子政府に対する認知度
　まず、電子政府に対する認知度については、｢国の電子政府｣や｢電子自治体｣を知っているかとの問いに対し、ある程度内容が分かると答えた回答者の比率は34.7%であり、全体の約1/3程度にとどまっている(図表1))。ウェブアンケートの回答者はインターネットを日常的に活用している層が中心であることを考えると、電子政府の認知度はまだまだ低いレベルにとどまっているといわざるを得ず、電子政府の効用を広く国民が活用できるようにするためには、まず電子政府実現へ向けた取組を国民に積極的に周知するとともに、国民のニーズに即した行政サービスの電子化を進め、国民の関心を一層高めることが必要と考えられる。

2)電子政府への期待
　次に、｢国の電子政府｣・｢電子自治体｣の取組に対する期待をみると、行政の利便性向上に対する期待(｢手続や予約等が自宅や職場から何時でもできて便利になる｣)が7割を超えており、他の項目と比べて突出しており、次いで行政の効率化(｢情報化時代に対応して政府や自治体で効率化が進む｣)が5割近い回答比率となっている。また、行政・政治への参加の拡大や理解促進(｢行政や政治に参加しやすくなる｣、｢行政や政治への理解が進む｣)については、比較的比率は低いものの2割前後の人が期待感を示している(図表2))。
　｢国の電子政府｣において電子化される行政サービスに対する国民のニーズについては、国レベルのものについては、投票に関するもの(国民投票(63.2%)及び選挙(52.0%))、法令・制度の詳細なデータベース提供(61.8%)が5割を超えている(図表3))。これらはそれぞれ2割前後の回答者が示していた行政・政治への参加の拡大や理解促進への期待感に応じたものと考えられ、｢電子政府｣の実現によって国の運営がより身近なものとなっていくと捉えられている状況がうかがえる。他方、地方公共団体については、｢申請・届出等｣が86.2%と突出した比率になっている(図表4))。｢申請・届出等｣について具体的にどのような申請・届出を期待しているかという問いについては、｢住民票や印鑑登録等各種証明書の発行｣が9割を超え、ほぼ全ての回答者が住民票・各種証明書の発行を念頭においていることが分かる(図表5))。このことから、突出して大きかった電子政府による行政の利便性向上への期待感は、特に日常生活の中で身近な行政サービスが中心になっているものと考えられ、これに合致する地方公共団体における各種サービスの電子化を進める取組は電子政府・電子自治体全般に関する認知度・理解度を高める上で重要である。

3)政府機関・地方公共団体が提供するホームページの利用状況
　政府機関のホームページについては、日常的・定期的に見ている人は4.7%程度にとどまっているが、一方で何か調べたい時に活用したり、気が向いたときに見ているとの回答を合わせると、これらのある程度積極的なホームページ利用者は44.4%に達している(図表6))。また、内容面では、最新施策動向、報道発表、法令・制度関係情報、統計情報を｢よく見る内容｣とする回答が1/4を超え、これらの情報は比較的まんべんなく利用されている状況がうかがえる(図表7))。
　他方、ホームページに対する評価については、｢情報提供や更新の早さ｣、｢検索のしやすさ｣の項目で不満を訴えた回答(｢あまり満足できない｣｢満足できない｣の合計・以下同)が4割を超えている(資料6参照)。内容別に見ても、それぞれの情報に対して満足(｢満足できる｣｢まあ満足できる｣の合計・以下同)と答えた回答者はいずれも2割以下で、不満を訴えた回答の比率を上回っており、全体的に満足度の向上が今後の課題である(資料7参照)。

　一方、都道府県のホームページについては、見たことがないとの回答が29.4%と、政府機関と比較して7ポイント程度低くなっているが、よく見ているとの回答は4.1%とほぼ同水準である(図表8))。内容面では、｢観光やイベントの情報｣の利用が5割を超え、｢くらしに役立つ情報｣、｢地域の紹介｣とともに他の項目と比べ突出しており、都道府県のホームページ利用は地域情報の入手が主な目的となっていることが分かる(図表9))。
　評価については、｢情報提供や更新の早さ｣、｢検索のしやすさ｣では政府機関と同様不満を訴える割合が4割を超え、さらに関係サイトとのリンクの項目も不満が4割を超えている(資料8参照)。一方、利用頻度の高い｢観光やイベントの情報｣は、28.8%が満足と回答し、唯一満足と不満がほぼ均衡している項目となっている。また、｢くらしに役立つ情報｣、｢地域の紹介｣についても、比較的高い割合の回答者が満足と回答している(資料9参照)。
　市区町村については、政府機関・都道府県と比較してさらに積極的に活用されていない傾向が強く、特に｢存在すること自体知らない｣との回答が15.7%にも達することが特徴的である(図表10))。内容面では、｢観光やイベントの情報｣、｢くらしに役立つ情報｣、｢地域の紹介｣の利用が突出しており、都道府県のホームページと同様に地域情報の入手が主目的となっている傾向がみられる(図表11))。
　また、ホームページに対する評価については全般的に低くなっており、特にリンク機能の不備についての不満が、政府機関のホームページへの評価と比較して特徴的である(資料10、11参照)。

　なお、都道府県・市区町村については、ホームページを設置している地方公共団体の住民のみならず、他地域の住民からの利用も多く、全体の5割を超える回答者が他地域の地方公共団体のホームページを見たことがあると回答している(図表12))。
　利用目的としては、観光やレジャー、出張等の事前の情報収集との回答が62.5%と突出しており、ホームページを活用した情報発信が当該地域のPRの手段として有効であることを示している(図表13))。

4)ワンストップサービスに対するニーズ
　また、公共施設・キオスク端末等で行政サービスを利用できる｢ワンストップ行政サービス｣に対しては、8割近くの回答者が必要としており、自宅・職場からインターネットを利用できない場合や高齢者等への対応策として必要との考えが示されている(図表14))。

図表1)　｢国の電子政府｣・｢電子自治体｣の認知度

図表2)　｢国の電子政府｣・｢電子自治体｣への期待

図表3)　国の電子政府で必要なサービス

図表4)　電子自治体で必要なサービス

図表5)　電子自治体で必要な各種申請・届出等の内容

図表6)　政府機関のホームページの利用

図表7)　政府機関のホームページの内容別利用

図表8)　都道府県のホームページの利用

図表9)　都道府県のホームページの内容別利用]

図表10)　市区町村のホームページの利用

図表11)　市区町村のホームページの内容別利用

図表12)　居住地以外のホームページの利用

図表13)　居住地以外のホームページの利用目的

図表14)　ワンストップサービスの必要性

6　海外における電子政府の動向

イギリスの行政サービス全般にわたるポータルサイトの運用など先進的な取組が進展

　我が国同様、海外においても行政事務の効率化、国民への行政サービス向上を目指し、電子政府の実現へ向けた各種取組が推進されている。

1)米国
　米国における電子政府推進は、クリントン政権によるNII構想のアジェンダの1つである｢インターネットによる政府情報へのアクセス提供｣から始まっている。また、Government Paperwork Elimination Actを策定し、政府において電子ファイルと電子署名の利用を促進するとともに、情報の電子的記録、伝達など政府のサービスの処理にかかわるトランザクション(情報の受発信)について、2003年までにオンライン化を実現することを目標としている。 さらに、米国政府では電子政府計画(“E-GOVERNMENT” INITIATIVES)に基づき、連邦政府の公式ホームページ｢FirstGov｣を開設した。これは、連邦政府がオンラインで提供する全ての情報である25,000サイト、1億ページ以上を集約したもので、高速検索エンジンを利用して必要な情報を探し出せるデータベースシステムとなっている。FirstGovについては、非営利民間団体によりシステム開発がなされており、企業・大学等からの協力を得ながら運営されている。

2)イギリス
　イギリスでは、99年4月に、全ての行政手続の電子化を目標とした長期プログラムとしてModernizing Governmentを策定している。1999年にGSI(Government Secure Intranet)に全ての省庁のシステムを統合・相互接続したほか、地方公共団体や医療機関への接続も推進し、電子政府のプラットフォームとするための整備に取組んでいる。また、公文書の電子化を推進し、2004年までに新しい公文書については全てを電子化することに加え、容易に検索可能な形で保存することとしている。さらに、2000年までに政府調達手続の90%を電子化するなど、手続の電子化を計画的に推進しており、2005年には全ての行政手続の電子化を実現することを目標としている。

3)シンガポール
　シンガポールでは、Connected Governmentにおいて、行政の情報化を強力に推進しており、マルチメディア・キオスクによる行政サービスの提供、政府電子調達システムの導入などを実施している。中でも、24時間｢ゆりかごから墓場まで｣個人に係る手続をインターネット経由で提供するワンストップ行政サービスの実現へ向けた、高度政府情報基盤構築が推進され、政府における情報通信インフラの整備が急速に進んでいることが特徴として挙げられる。

4)行政ポータルサイト
　我が国同様、海外の政府においても、行政情報の電子的提供についての取組は電子政府実現に向けた主要課題の1つとして考えられており、各国においてホームページを活用した行政情報の電子的提供が行われている。中でもイギリスでは、2000年12月から3か年計画で事業費2500万ポンドを投じ、24時間オンライン・サービスを目指した行政ポータルサイト｢ukonline｣(http://www.ukonline.gov.uk/online/ukonline/home/)の試験運用を開始しており、情報検索の充実など利用者の利便性を高めるため、様々な工夫がなされている。イギリスの行政ポータルサービスとしては1994年8月から｢open.gov.uk｣というサイトが運営されているが、｢ukonline｣ではユーザーネームとパスワードの入力により利用者個人を特定し、事前に登録してある居住地等の情報から個々の利用者のニーズに応じたきめ細かな行政情報の取得が可能となっている。また、｢ukonline｣において情報検索・案内の対象として取り扱う範囲は、中央政府だけでなく各地方の行政機関等が提供するあらゆる行政情報に及び、国民は何らかの行政情報を得たいと考えた場合には、それがどのようなものであってもまず｢ukonline｣にアクセスしさえすれば良く、利便性が高い。さらに今後、｢ukonline｣をインターネット上の総合的な行政窓口としたあらゆる行政サービスの展開を進めることとしており、単なる行政情報提供の電子化にとどまらず、国民に対する全行政機能のウェブ上での構築という先進的な取組となっている。

図表1)　海外の電子政府計画

図表2)　ukonlineの概要

図表3)　主な行政ポータルサイトの特徴
第4節　国民生活に浸透するIT 【要旨】

　近年の情報通信の高度化は、社会経済や行政活動への影響のみならず、国民の日常的な生活全般にわたって多くの利便をもたらすとともに、生活スタイルや就労形態に様々な変化を生じさせつつある。
　この背景としては、一般家庭へ高速なインターネット接続回線が普及しつつある状況や、ウェブ対応型の携帯電話などの出現により、比較的簡便な操作による手軽なインターネット接続が可能となってきていることがあげられる。そしてこのような情報通信インフラや接続端末の高度化が、インターネット利用ニーズを更に高めていることが考えられる。実際に、パソコン保有者に対してパソコン購入時期とその動機を調べたところ、最近購入した人ほど｢インターネットを利用するため｣を理由とする割合が高く、この1年以内の購入者では約62%を占めていた。また、パソコンや携帯電話の保有世帯のうち、インターネットへ接続している世帯の割合も1年前と比較して増加している状況にあり、インターネットの利用ニーズがパソコン等情報通信機器の普及率の伸びを維持させる大きな要因となっているものと考えられる。

　家庭や職場などで様々なメディアから大量の情報を取得する現代生活において、その中でインターネットも日常的に利用されるにしたがって、他のメディア等との使い分けなど生活の場でのインターネットの役割や効果について、一定の傾向が生じてきている。インターネット利用者を対象としてウェブ上でインターネットの利用状況についてアンケート調査を実施したところでは、日常生活においてレジャー・観光情報や商品・製品情報、娯楽情報を取得する際には、インターネットを最もよく利用する、と回答した人が最も多かった。インターネットの情報量の多さと範囲の広さ、情報検索の容易さなどの長所が、能動的なこれらの情報取得に適している状況がうかがえる。また、日常生活のどのような場面でインターネットを最もよく利用するのかに関しては、｢趣味の情報交換｣について高い結果となっているなど、個人的な情報収集や人との比較的気軽なやり取りといった限定的な場面ではインターネットが活用されつつあるものの、これら以外の生活場面へのインターネットの浸透は今後の課題となっている。

　日常的なインターネット利用で平成12年に注目されてきたものとして、いわゆるネット・オークションやオンラインゲームなどがあげられる。これらは、従来の情報取得手段や通信手段の代替としてのインターネット利用とは異なり、実社会にない全く新しい商取引や情報流通の形態としての側面を持つものであり、これらの広範な普及が進むにつれて、インターネットによるライフスタイルの変革が本格化していくものと考えられる。一方で同じく注目されたピア・トゥ・ピア機能による音楽ファイル交換システムについては、音楽コンテンツの著作権侵害の問題が指摘されるなど、従来の社会規範との整合性が問われる事例も生じている。
　また、従来から国民生活の利便性向上に向け、情報通信の導入が図られてきた医療・福祉や就労環境においても、最新のIT導入に向けた取組が官民で進められているほか、地域生活の情報化についても高度な情報通信インフラの整備やインターネットの有効活用の面で様々な進展が見られている。
　今後、このような日常生活でのインターネットの位置付けを引き続き明らかにし、その意義について検討を加えていくことは、社会におけるインターネットの可能性や発展の方向性を考えていく上で重要であると考えられる。1　情報通信機器の保有状況

インターネット利用を動機としたパソコン購入が増加傾向

　ITの国民生活の浸透状況に関し、まず情報通信機器の普及についてみると、｢通信利用動向調査｣(総務省)によれば、平成12年においては主な情報通信機器の保有率は全て増加している(図表1))。特にパソコンについては、同年の国内出荷台数が対前年比25%増と大幅な伸びを示し、初めてカラーテレビの出荷台数を上回っているが、その結果世帯保有率も11.6ポイントと大幅に増加している。また、携帯電話の世帯普及率も9.6ポイントと引き続き増加傾向を維持しており、平成12年には全世帯のおよそ4分の3にまで達している。
　パソコンの普及についてその要因をみると、郵送アンケートでは、パソコンの購入動機として｢インターネットを利用するため｣と回答した割合は、5年以上前の購入者では15.5%にとどまっている一方、ここ1年未満で購入した回答者では61.8%に達しており、5年以上前の購入者では回答率が最も高かった年賀状、住所録等の｢家庭での用事に利用するため｣との回答(44.4%)を大きく上回っている。また、パソコンの所有世帯におけるインターネット接続率を平成11年と比較すると、49%から62%と13ポイント増加しており、インターネットがパソコンの家庭への普及を牽引している状況がここからもうかがえる(図表3))。また、携帯電話についても、携帯電話所有世帯のうちインターネット接続が可能な端末を所有している世帯の割合についてみても、14%から34%と20ポイント増加している。

図表1)　主な情報通信機器の世帯保有率の推移

図表2)　パソコンの購入時期と動機(複数回答)

図表3)　パソコン・携帯電話保有世帯におけるインターネット接続率

2　日常生活におけるインターネット利用実態

各種情報入手はインターネットを利用、その他の生活場面での浸透はこれから

　日常生活におけるインターネット利用の浸透状況を調査するため、インターネット利用者を対象としてウェブ上でインターネットの利用状況につきアンケートを実施した。その結果は以下のとおりである。

1)各種情報入手
　まず、日常生活におけるさまざまな情報の取得に際して最もよく利用する情報源は(図表1))、レジャー・観光情報や商品・製品情報、娯楽情報といった自ら能動的に取得する情報については、インターネット利用者間ではインターネット利用がテレビ・ラジオや新聞・雑誌など既存媒体を上回る結果となっている。これは、情報検索におけるインターネットの情報量の多さと範囲の広さ、情報検索の容易さなどの長所が認められつつあることを示している。他方、時事情報(ニュース)については、テレビ・ラジオの割合が突出しており、インターネットは新聞・雑誌を下回る比率となっているが、ニュースについては受動的な情報入手に適しているテレビ・ラジオを活用しているものと考えられる。

2)　日常生活の各場面
　日常生活のさまざまな場面において他人との交渉等のやりとりを行う場合に、最もよく利用する通信手段については(図表2))、趣味の情報交換についてはインターネットが64.1%と突出して高い比率を示しているが、それ以外の項目については4分の1以下の比率にとどまっており、インターネットは個人間で比較的気軽な内容の情報交換手段としての比重が高いことが示されている。このように日常生活におけるインターネット利用は、現状では各種情報入手や個人間の情報交換といった場面に限られる傾向が強く、これら以外の生活場面へのインターネットの浸透はこれからの課題となっている。

図表1)　情報の入手の際に最もよく使用する手段

図表2)　日常生活の各場面で最もよく利用する通信手段

3　ショッピング

一般の小売店等には出回りにくい商品の売買にネット・オークションを利用

　インターネット上での電子商取引(最終消費財市場)の市場規模は、第1章第2節で示したとおり、平成11年に引き続き大幅な伸びを示している。これは、ホテル等の施設や小売店などによるインターネット上での予約・販売サイトの充実などを背景に、一般消費者による利用が増加していることが一因として考えられる。
　電子商取引の利用状況について、ウェブ上でのアンケートによる調査では、男女ともこの1年間に利用を経験している人が約60%となっている。このうち回答者の9割以上を占めた20～40歳代では、男性は20歳代で利用経験者の割合が低く(約53%)なる傾向なのに対して、女性ではむしろ40歳代で低く(約54%)、20～30歳代の利用経験者が60%前後と比較的高くなっている。
　今後の電子商取引の利用意向では、回答数が比較的多い品目のうち、コンサート等の予約について20歳代男性や40歳代女性で、またAVソフト・TVゲーム等は20歳代男性、食料品・酒類は40歳代女性で他の区分に比べて高い。今後、予約・販売サイトの増加や利用者自身がインターネットに習熟するにつれて、これらの利用が高まってくるものと考えられる(図表1))。
　個人が利用する電子商取引のうち、平成12年に注目されてきているものにいわゆるネット・オークションがある。これは、インターネット利用者同士が交流し、品物の売買を行う場所を提供するサービスである。
　郵送アンケート調査の結果では、パソコンによりインターネットを利用している人の利用用途について、第1章第1節に示したように、15.2%のパソコンインターネット利用者がネット・オークションへの参加を挙げている。そこで、インターネット上でのアンケートを行い、ネット・オークションへの参加理由等について調査を実施した。その結果、オークションに入札した理由については｢安く購入できると思ったから｣が圧倒的に多く、次いで4割以上の人が｢他では入手できないものが出品されていたから｣を挙げており、出品した理由として最も多かった｢他の手段では売却しにくいから｣と合わせ、不特定多数の人々によって多種多様な品物が出されているという特質から、ネット・オークションを自分の興味の対象などで比較的一般に出回っていないものの売買の場として利用している状況が分かる(図表2))。
　実際に、最大手オークション・サイトであるYahoo!オークションに掲載されている商品について、その分類に用いられているカテゴリごとに出品割合をみると、音楽ソフトや楽器、本・雑誌等の｢アート、エンターテインメント｣、アパレル商品等の｢ファッション、アクセサリー｣をはじめ、趣味・嗜好に関連する商品が極めて多岐にわたっており、出品総数は200万を超える膨大な量となっている(図表3))。
　オークション・サイトの運営事業者では、利用に際してのガイドライン等をそのホームページ上で公開し、入札・購入や出品・販売に関するルールや商品と代金の受渡し方法等のほか、トラブルを避けるための注意点や実際に詐欺等のトラブルが発生した際の対処方法について具体的に利用者に示し、円滑なオークションの運営を図っている。しかし、依然として詐欺事件や違法出品などが発生している状況を踏まえ、出品内容の監視を強化するとともに、出品者と落札者の間に代金と商品の受渡しを管理・仲介する業者が入り、安全・確実な取引を実現するエスクローサービスやオークション参加者の本人確認の導入などの取組が進められている(図表4))。
　以上のほか、一般消費者による電子商取引に関しては、多数の電子商取引サイトや実店舗におけるパソコンや家電、スポーツ関連やブランド品等の販売価格について随時調査し、それらの比較検討の材料を提供するサービスとして｢価格比較サイト｣が次々と登場し、最近注目されている。 ここでは、価格を提示するだけではなく販売している店舗・メーカーへのリンク集や店舗や商品のランク付け、法人向けサービス、買い取り査定の仲介など、インターネットを利用して商品を買ったり売ったりするための情報ポータルサイトとしての役割を果たしている。
　ウェブ上でのアンケート調査では、4割程度の人々がこのようなサービスを何らかの形で利用したことがあると答えている。このうち、全体の3割近い人々が、日常のショッピングをする際に参考としていると回答しており、インターネット上のウェブサイトでのサービスが、電子商取引のみならず、実店舗での従来の商品購入行動にも影響を与えている状況が分かる(図表5))。

図表1)　電子商取引の今後の利用意向

図表2)　ネット･オークションへの入札･出品理由

図表3)　オークション･サイトにおけるカテゴリ別出品割合(例)

図表4)　ネット･オークション参加者の本人確認手続例(Yahoo!オークション･サイトの例)

図表5)　価格比較サイトの利用状況

4　趣味・娯楽

オンラインゲームやPtoPを利用したファイル交換システムが話題に

　第1章第1節｢IT社会発展の基盤となるブロードバンド化の進展｣で示したように、インターネットのブロードバンド化や常時接続サービスの普及等にともない、一般利用者の多種多様な趣味や娯楽ニーズを踏まえたコンテンツ・サービスの提供が拡がっている。例えばいわゆるインターネット放送では、インターネットの時間・場所への非依存性や双方向性・パーソナル性といった特質を生かした、個人の嗜好やニーズに応える様々なサービスが実現しつつある。また、音楽コンテンツのダウンロードサービスについては、既に各大手レコード会社が参入し、今後のソフトの提供媒体事業としての立ち上がりが注目されているところである。
　日常生活において趣味や娯楽などエンターテインメントの大きな部分を占めつつあるゲームについても、インターネット接続機能を備えた家庭用ゲーム機や対戦型ゲームソフトなど、インターネットの様々な活用がなされているところであるが、平成12年に特に話題となってきたものに、オンラインゲームがある。これは、インターネットのウェブサイト上において複数の利用者同士による対戦ゲームなどをオンラインで行うものであり、米国、韓国ではインターネットの主要コンテンツとして定着している。
　特に韓国では、いわゆるPC房に設置された高性能のパソコンと高速のインターネット接続環境におけるオンラインゲームの利用が一つのきっかけとなってインターネットが爆発的な普及を遂げたと言われている。オンラインゲームについては、我が国においても米国の大手サイトの日本版が開設されるなど徐々に拡がりつつある(図表1))。
　平成12年9月に｢生活を楽しむエンターテインメント ～The Entertainment of Your Life～｣をテーマに幕張メッセにて開催された｢東京ゲームショウ2000秋｣では、その主催者企画コーナーに｢ネットワークエンターテインメントコーナー｣が新設され、オンラインゲームのコンテンツが出展された。今後、オンラインゲームは、大容量の情報通信基盤の整備等にともない、インターネット時代におけるゲーム文化の1つとして普及していくとも予想される。
　一方、インターネットのエンターテインメント利用として、音楽ファイル交換システムである｢Napstar(ナップスター)｣についても平成12年に特に話題になったものとして挙げることができる。これは、ピア・トゥ・ピア(PtoP)という、インターネットにつながった不特定多数のコンピュータ同士で直接情報をやり取りする情報蓄積・交換の形態を利用している。 ピア・トゥ・ピアでは、今までのインターネットにおける、主に情報を蓄積するサーバーとサーバーに蓄積された情報を利用するネットワーク接続端末による構成とは異なり、全てのコンピュータが情報蓄積側と利用者側の両面の立場に立つこととなる(図表2))。パソコンにナップスターのソフトウェアをインストールすると、そのパソコンに保存されている音楽ファイル名がナップスターのサーバー経由でインターネット上に公開され、その情報を見て自分が欲しい音楽ファイルを見つけた利用者は、直接そのパソコンから希望の音楽ファイルを入手することができる。
　ただし、ナップスターでは音楽ファイルが個人的な利用のためにインターネット上で次々と無償複製されていくため、これが著作権侵害にあたるとして、米国レコード協会などがサービス停止を求めていたが、平成13年3月に米国北カリフォルニア連邦地裁において著作権侵害にあたる楽曲の無料交換サービスの停止に関する仮処分命令がなされており、著作権保護との関係において問題点が指摘されているところである。

図表1)　主なオンラインゲームの例

図表2)　Napstar(ナップスター)の仕組
5　医療・福祉

情報通信技術の活用による医療・福祉支援の取組が進展

　高齢化社会が目前に迫っている中、医療・福祉分野においても情報通信技術を有効活用し、医療現場や高齢者等のサポートをする機能やサービスの開発が各方面において模索されている。
　山口県萩市では、離島診療所等での医療サービスの向上を目指して、離島の診療を遠隔医療により支援するためのシステムの整備・運用を行っている(図表1))。
　この取組は平成10～11年度に郵政省(現総務省)の自治体ネットワーク施設整備事業として、医療の情報拠点施設の役割を果たす｢萩市医療診断支援センター｣を整備し、同センターと山口大学医学部附属病院や萩市沖合い45kmに位置する見島の市立診療所とを通信回線により接続して、各種医用画像の送受信による遠隔医療等を実施するものである。
　本システムの運用により、例えば患者のX線写真やCT画像等をこれらの医療機関の間で送受信することにより、診療所がセンター内の画像診断専門医等から迅速かつ的確な医療支援を受けることが可能となっており、離島医療の充実に貢献しているところである。
　また、大阪府池田市では、遠隔在宅福祉支援システムの構築による独居高齢者を対象にしたコミュニケーション支援、安否確認、福祉・行政情報の提供等、地域福祉の高度化を目指した取組を進めている(図表2))。
　これは、通信・放送機構が地方公共団体等の協力を得て行う福祉支援情報通信システム開発・展開事業として、同市が(財)池田さわやか公社に福祉サービス支援センターを設置し、既設のケーブルテレビ網を利用して、遠隔介護や介護サービスの支援システム、福祉情報提供システム等の開発等を実施しているものである。
　このうち、遠隔介護支援システム等では、独居高齢者や要介護者宅にセンターとの通信機能を備えたペット型ロボットを配置し、高齢者等とロボットとの会話などコミュニケーションの状況をセンターでモニターすることで、安否確認や緊急時の迅速な初期医療、効率的できめ細やかな介護サービスの提供を可能にしている。
　現在、これらのシステム開発においては、技術的ノウハウを始めとした各種データ等を取得するとともに、試験的な実利用に供した上での利用者の評価等、利用状況についてのデータ収集・分析を行っており、より効果的・効率的な福祉サービスの実現が期待される。

図表1)　山口県萩市の遠隔医療支援イメージ

図表2)　大阪府池田市の在宅福祉支援イメージ
6　仕事

テレワーク・SOHOについて20～30歳代の女性に比較的高い利用意向

　情報通信ネットワーク環境の整備やそれによるインターネットの普及拡大等を背景として、テレワークやSOHOという新たな就労形態が徐々に広がりつつある。テレワークとは、パソコン等の情報通信機器等を利用し、自宅などオフィス等から離れたところで仕事を行うことをいい、特に個人企業家や自営業者が小規模オフィスや自宅で、独立してビジネスに取組むことをSOHO(Small Office／Home Office)と称することが多い。
　国民生活において、テレワーク・SOHOにより通勤のために要する時間やコスト等の負担が軽減されることは、ゆとりある生活の実現に貢献するとともに、交通量低減等の環境への負荷抑制にもつながるものと考えられる。
　テレワークに対する国民意識について、ウェブアンケートによる調査では、今後テレワークをしたいと考えている人が男性、女性ともに70%前後みられた(図表1))。特に20～30歳代の女性で比較的高いテレワークに対する利用ニーズがみられ、家事・育児等をしながらも就労意欲を持っている女性に、テレワークへの関心が高まっているものと考えられる。実際にテレワークを行う際の効果についても、｢好きな時間に仕事ができる｣、｢自分のスキルを活かすことができる｣、｢家事・育児・介護などをやりながらでも仕事ができる｣ことを重視する女性が多い(図表2))。このことから、今後、女性の家事・育児等と仕事との両立や高齢者・障害者の一層の社会参加促進に向け、テレワークに関する社会的コンセンサスが広がり、広範な就業環境の整備が進められることが望まれる。
　民間企業におけるテレワーク等に関しては、職種や仕事の内容等について適用対象に条件がある場合が多いものの、いくつかの企業において、育児・介護の支援や障害者雇用の拡大、業務能率の向上やオフィスコストの削減などを目的とした導入事例がみられる。しかしテレワークの制度を設けている企業においても、社内意識や旧来の就業管理の仕組との不整合などが一部に生じ、必ずしも十分に活用されていないケースもあると思われる。
　一方、地理的な要因などにとらわれずに個人企業家等によるビジネスに活躍の機会をもたらすSOHOについては、国内で約500万事業所、約1,500万人以上が就労しているとの推定もなされており、ITの活用による新ビジネスとして注目されつつある。 しかし一層の普及促進や新たな就労形態としての国民生活への定着に向けては、SOHO事業者の知名度不足や小規模性、新規事業性から、安定的な仕事の確保や客観的な信用・評価のための仕組みなどのSOHOを取り巻く市場環境を整備することが重要となる。 そこで、郵政省(現総務省)と(財)日本SOHO協会は｢SOHOディレクトリの在り方に関する研究会｣を開催し、その報告書として平成12年6月に、SOHOに関する電子基本台帳である｢SOHOディレクトリ｣の開発運営推進案を取りまとめた。
　｢SOHOディレクトリ｣は、知名度の低い個々のSOHO事業者の事業内容等について、企業や行政、市民等が簡単に閲覧・検索できる電子的な台帳を作成し、様々な仕事の発注側と受注側を結びつける手段として期待されている。 総務省では、今後、膨大な件数になると想定される登録情報を一元的に管理するSOHO統一コードの標準化や、それを随時更新するための機能開発を進める必要があることから、SOHOディレクトリのシステムの実効性や技術的可能性等を検証するため、SOHO事業者の協力を得て実証実験を推進する予定である。

図表1)　テレワークの利用意向

図表2)　テレワークを行う際の効果

7　地域生活の情報化

活力ある個性豊かな地域社会の構築に向け情報通信基盤の整備・活用が進展

　現在、我が国の各地域においては、少子・高齢化や過疎化、地域経済の活性化などへの対応が迫られている。一方、高度な情報通信ネットワークの形成やその有効活用が、地域生活においてもかつてない利便性の向上をもたらし、これら地域社会の課題解決に大きく貢献するものと期待されている。
　このような中、今後、活力のある個性豊かな地域社会の構築には、地域における情報通信インフラの整備とその高度利用への取組が不可欠であり、各地域で様々な情報化への取組が進められているところである。

1)地域情報化計画の団体別策定状況
　先ず地方公共団体における地域情報化計画の策定状況をみると、全ての都道府県及び政令指定都市において策定済又は策定中であるのに対し、特別区では69.6%、市町村では21.2%と大きな差が生じている。ただし、市町村では近年、策定数が増加傾向にあり、地域情報化への取組が徐々に進んでいる状況にある(図表1))。
　また都道府県では、平成12年度末時点で、47都道府県中30都道府県が地域情報化計画を改定あるいは新規に策定し直している。それぞれについて改定・新規策定の背景を整理すると｢IT革命｣を挙げているものが圧倒的に多く90%以上となっており、国のe-Japan戦略を踏まえた地域情報化計画の策定に着手している例もみられる。主な目標では、産業振興、豊かな生活の実現、個性的な(自立した)地域づくりを掲げているところが半数以上であり、整備対象は電子自治体(70%)、高度ネットワークインフラ(60%)が多い。また、パブリックコメントの採用も67%に上っている(図表2))。
　一方、特別区及び市町村の地域情報化計画においては、近年、総合計画等の一部や国の構想に基づくものではなく独自の計画の割合が徐々に高まってきており、地域情報化に当たって市区町村がそれぞれの地域特性を踏まえた個性的な取組を積極的に進めていることが分かる。

2)高度な情報通信インフラの整備推進
　各地方公共団体では、地域情報化計画等に基づき、それぞれの地域社会の発展や課題の解決、地域生活の利便性向上などに向けた取組が進められている。
　岡山県では、平成8年度から岡山情報ハイウェイ構想を推進しており、平成12年度には県庁と県内9か所にある地方振興局間を結ぶ高速大容量(155～622Mbps)の基幹回線の整備が完了した(図表3))。県自らが敷設した光ファイバ網(総延長約450km)を活用して、福祉・ボランティアの情報ネットや災害・救急医療情報の提供など、各種行政サービスの充実・高度化が進められ、県民生活を向上させるさまざまなサービスに利用されている。現在、市町村では、岡山情報ハイウェイと役場を光ファイバで結び、市町村役場を拠点に地域内の公共機関、学校、公民館等を接続する地域情報網の整備が進められており、平成14年度までに、全市町村が情報ハイウェイと接続される予定である。
　さらに、同県では平成13年2月に｢おかやまIT戦略プログラム｣を策定しており、情報通信基盤を活かして、今後3年間にわたり、ITを活用した社会・経済活動の活発な展開を目指すこととしている。
　また、岐阜県では、高度情報化による｢地域交流の活性化｣｢福祉社会の実現｣｢地域産業の振興｣を推進するため、公共既設光ファイバの活用と県独自の基幹系光ファイバの整備を行うことにより、｢岐阜情報スーパーハイウェイ構想｣を推進している。 本構想では、県内全域への光ファイバ網の展開に向け、岐阜市、大垣市、各務原市の各情報拠点地域をつなぐ実験基盤の整備及び実験利用を経て、平成14年度までに155Mbpsの伝送速度を持ち、県内各地の主要公共施設や総合庁舎、大学等を接続する基幹ルート網の構築を完了する見込みである。また、IT拠点機能の充実や企業集積の推進など、既にIT基地インフラとしての整備がなされてきた県南部地域のソフトピアジャパンやテクノプラザは、岐阜情報スーパーハイウェイにより全県域と高速大容量の基幹回線で結ばれることとなり、今後の高度な活用・展開が期待されている。同県では、これらのIT基地インフラでの研究開発やニュービジネス創出、人材育成など、ITコア機能の強化を図るほか、これらの機能の県内全域での展開に向け、各地域におけるIT拠点施設に対して、ソフトピアジャパンの活用による研修活動の充実や相談窓口の設置等の支援を進めることとしている(図表4))。

3)インターネットの有効活用への取組
　地域社会でのインターネットの活用事例としては、地方公共団体の発する行政情報だけでなく、そこに住民や企業等からの情報やアイデアを付け加え、利用者参加型の運営形態へと発展させていくことが考えられる。
　神奈川県藤沢市では、慶應義塾大学等の協力のもと、インターネットを利用した｢新しい市民参加システムの構築｣と｢コミュニティ形成｣を目指して、市民公募による運営委員会を中心に｢市民電子会議室｣が設置されている(図表5))。これはインターネット上において市民が自由にテーマを設定し、会議室を主催できるもので、我が国における先進的な電子会議室システムを最初に開発するなど、草分け的存在となっている。 また、様々なテーマについての市民間の交流・意見交換が、市への提案書提出やイベント等の開催など具体的な動きに結実しているところである。 このほか、同市のホームページには｢しみんの広場｣コーナーが設けられ、市民等による様々なホームページへのリンク集として、多様な情報へのアクセスが可能となっているなど、情報通信を活用した新しい地域コミュニティ作りが進展しているところである。

図表1)　地方公共団体における地域情報化計画策定状況(策定済及び策定中)

図表2)　30都道府県における地域情報化計画の策定概要

図表3)　岡山情報ハイウェイの展開イメージ

図表4)　岐阜情報スーパーハイウェイ構想のイメージ

図表5)　神奈川県藤沢市の｢市民電子会議室｣のイメージ
　
II　IT社会実現への課題

第5節　デジタル・オポチュニティの確保【要旨】

　全ての人がいかなるところにおいてもグローバルな情報社会の利益に参加可能なデジタル・オポチュニティの確保された社会の構築は、IT革命を推進し21世紀型経済社会を構築していく上で重要な課題である。そこで本節では、インターネット利用格差に焦点を当て、インターネットの利用状況に関する郵送アンケートの実施結果に基づき我が国におけるデジタル・ディバイドの現状等について分析を行う。
　まず地域別格差では、パソコンによるインターネット利用については南関東地域や近畿地域など大都市圏で高い傾向にあるが、携帯電話・PHSによるインターネット利用については北陸地域が南関東地域を上回るなど、必ずしも大都市圏から利用が進んでいるとは言えない状況である。また都市規模別においても、パソコンインターネットについては政令指定都市・特別区、その他の市部、町村部の順で顕著な格差がみられるのに対し、携帯電話・PHSインターネットについてはその他の市部での利用率が政令指定都市・特別区を上回るなど明確な傾向の違いがみられる。携帯電話・PHSインターネットには、パソコンと比較して廉価で、操作の習得が容易といった特徴があり、これらがパソコンインターネットと比較して普及に格差が生じにくい要因の一つになっているものと考えられる。

　次に、その他の個人属性(性別、職業、年齢、世帯年収)別についてみると、いずれも格差は存在しているが、特に年齢、世帯年収についてインターネット利用・非利用との相関関係が高いとの結果が出ており、高年齢層、低所得者層への対策の重要性を示唆している。他方、地域間格差や性別による格差はそれと比較してインターネット利用に与える影響が小さい。また、パソコンインターネットについては各属性別に格差は発生しているが、携帯電話・PHSインターネットについては男女別格差が縮小しているとともに、世帯年収別格差について600万円以上においては格差がほとんど生じていないことが特筆される。
　個人属性による格差をより詳細にみると、60歳代や70歳代、世帯年収400万円未満、無職という高齢者関連項目が最もインターネット非利用との関連性が高く、次に主婦関連項目が続いている一方、インターネット利用全体との関連性については、学生関連項目が高く、次に勤務者関連項目が続いている。このことから、特にデジタル・ディバイド解消を進める際に、高齢者層及び主婦層に対する対策の検討が重要であることを示唆している。

　なお、インターネット非利用者がインターネットを利用しない理由として、｢よく分からない、関心がない｣、｢必要性を感じない、サービスやコンテンツに魅力を感じない｣、｢利用し始めるきっかけがない｣、｢端末や機器の使い方が難しいから｣をいずれも6割を超える非利用者が挙げており、インターネットを利用し始めるための動機がないこと、機器利用能力の障壁がインターネットを利用しない主な要因となっている。また、インターネット非利用者が利用するための条件としては、｢気軽に教えてくれる人がいれば｣(41.1%)｢気軽に体験や練習ができる場所があれば｣(36.6%)｢無料講習会などで習えるようになれば｣(32.4%)などインターネットを気軽に練習できる機会の確保についての希望が多く、次いで｢テレビのリモコン程度に簡単になれば｣(28.9%)｢電話程度に簡単になれば｣(27.6%)といった機器の操作性向上に関する希望が続いている。これは、現在実施されているIT講習の推進が格差是正に有効であるとともに、今後インターネット接続機器について電話機や双方向テレビ受信機などパソコン以外の端末でのインターネット利用を可能にすることが操作性の問題解決に向けた手段となり得ることを示していると考えられる。なお、全体で1割程度は｢どうあっても利用しない｣と回答しており、特に高齢者層においてはその回答が17.2%に達し、インターネット利用自体への拒否感が強いことに注意する必要がある。

　なお、障害者に関するデジタル・ディバイドについては、ウェブ関連技術の標準化を進める国際団体であるW3Cが、ウェブ上の情報への障害者のアクセスを容易にするためのガイドラインを策定しており、郵政省(現総務省)及び厚生省(現厚生労働省)が開催した研究会はこのガイドラインに依拠した指針を作成した。現在、総務省では、同指針に基づくホームページ作成支援システムの開発等を行っている。また、国際間におけるデジタル・ディバイドについては、各国のインターネット利用率と一人当たりGNPの相関性が高く、一人当たりGNPが低い国ほどインターネット利用率も低くなる傾向にあり、発展途上国におけるインターネット普及に対する先進国の支援の必要性を示している。1　インターネット利用における地域間格差の現状

パソコンインターネットにおける地域格差に対し、携帯電話・PHSインターネットでは大都市圏への偏り傾向小さい

　全ての国民がITを積極的に活用し、その恩恵を最大限に享受できる社会の実現に向けて、IT社会に参加できる環境・能力の格差(デジタル・ディバイド)を克服し、さらにその格差のない環境(デジタル・オポチュニティ)を整備していくことは、今後の我が国におけるIT政策の最も大きな柱の一つである。そこで、以下では、特にインターネット利用格差に焦点を当てデジタル・ディバイドの現状について実態を把握するとともに、その解消に向けて採るべき方策を探る。

1)地域別の格差
　まず、我が国の地域間におけるインターネット利用(注)の格差について、自宅のパソコン(個人所有の携帯型ノートパソコンを含む)によるインターネット利用(以下、｢パソコンインターネット利用｣という。)と携帯電話・PHSによるインターネット利用(以下、｢携帯電話・PHSインターネット利用｣という。)に分けて検証してみる(図表1))。パソコンインターネット利用率については、南関東地域が34.8%、近畿地域が29.1%と高くなっているのに対して、東北地域が15.9%、北海道地域19.7%となっているなど、これら地域では南関東地域の6割以下にとどまっており、大都市圏に偏った利用傾向がみられる。
　一方、携帯電話・PHSインターネット利用については、パソコンインターネット利用と異なり、近畿地域(20.9%)や北陸地域(20.1%)が上位となっており、必ずしも大都市圏の利用が先行しているとは言えない点が特筆すべきところとなっている。

2)都市規模別の格差
　都市規模別にみると、パソコンインターネット利用では、政令指定都市・特別区が最も高く、その他の市部、町村部と都市規模が小さくなるにつれ低下している(図表2))。このことからパソコンインターネット利用は、人口密集地域を中心として利用が進んでいる傾向にあると考えられ、多くの部分が政令指定都市等の人口密集地域である南関東や近畿地域から普及が進んでいる点を裏付けている。
　しかし、携帯電話・PHSインターネット利用では、その他の市部が17.3%と最も高く、次いで政令指定都市・特別区(16.8%)、町村部(14.5%)となっており、それらの間の差もそれほど大きくはない。ここでも、上述の地域別の割合と同様に、携帯電話・PHSインターネット利用は、一般のインターネット利用と傾向が異なることを裏付ける。この原因は明らかではないが、携帯電話・PHSインターネット利用は、パソコンインターネット利用と比較して廉価に、操作の習得が容易に開始できるといった特徴があり、世帯年収別の格差が小さいこと(第1章第5節2)や、パソコンのキーボード操作が不得意な人では携帯電話・PHSインターネット利用が多いこと(第1章第1節6参照)などを考え合わせると、これらの特徴がパソコンインターネット利用と比較して普及に格差が生じにくい要因になっているものと思われる。

図表1)　地域別にみたインターネット利用全体／パソコンインターネット利用／携帯電話・PHSインターネット利用の比率

図表2)　都市規模別にみたインターネット利用全体／パソコンインターネット利用／携帯電話・PHSインターネット利用の比率

　
(注)本節1～3におけるインターネット利用に関する比率は、いずれも15歳以上の個人に対する郵送アンケートにおける回答者比率を示し、年代別人口構成比補正は行っていない(第1章第1節のインターネット利用者数推計では、年代別人口構成比による補正を行って算出している。)。
なお、地域区分については以下のとおりである。
北海道地域…北海道
東北地域…青森県、岩手県、宮城県、秋田県、山形県、福島県
北関東・甲信地域…茨城県、栃木県、群馬県、山梨県、長野県
南関東地域…埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県
北陸地域…新潟県、富山県、石川県、福井県
東海地域…岐阜県、静岡県、愛知県、三重県
近畿地域…滋賀県、京都府、大阪府、兵庫県、奈良県、和歌山県
中国地域…鳥取県、島根県、岡山県、広島県、山口県
四国地域…徳島県、香川県、愛媛県、高知県
九州地域…福岡県、佐賀県、長崎県、熊本県、大分県、宮崎県、鹿児島県、沖縄県２　インターネット利用における個人属性別格差の現状

若年層・学生では、携帯電話・PHSインターネット利用の方がパソコンインターネット利用よりも高い利用比率

　次に、職業、年齢等の個人属性によるインターネット利用格差をみていくこととする。
　インターネット利用者全体、パソコンインターネット利用者、携帯電話・PHSインターネット利用者に占める男女の割合をみると、いずれも男性の方がやや多くなっている(注、図表1))。
　次に、職業別にインターネットの利用比率をみると、インターネット利用全体、パソコンインターネット利用、携帯電話・PHSインターネット利用の全てにおいて、｢無職｣の人が最も低く、次いで｢専業主婦・主夫｣が低くなっており、逆に｢学生｣及び｢勤務者｣については全てにおいて高くなっている(注、図表2))。特に、｢学生｣については、全てにおいて突出して高くなっており、また、携帯電話・PHSインターネット利用(54.3%)がパソコンインターネット利用(43.4%)を上回っているという点に特徴がみられる。

　年齢別では、インターネット利用全体とパソコンインターネット利用については、｢20歳代｣を頂点として普及しており、いずれも最も低い｢70歳代｣とは大きな格差が見られる(図表3))。また、｢10歳代｣、｢20歳代｣の世代については、携帯電話・PHSインターネット利用の方がパソコンインターネット利用よりも高くなっており、職業別における｢学生｣の場合と同様の特徴がみられる。
　世帯年収別では、インターネット利用全体及びパソコンインターネット利用において、世帯年収と利用が比例する傾向にあり(図表4))、インターネット利用全体においては、｢400万円未満｣(21.1%)と｢1,000万円以上｣(58.8%)では3倍近い格差となっている。しかし、携帯電話・PHSインターネット利用では10%程度の差と、比較的格差が小さい上、世帯年収が｢600万円｣以上の場合には、ほとんど差異はない。

図表1)　インターネット利用者／パソコンインターネット利用者／携帯電話・PHSインターネット利用者に占める男女別割合

図表2)　職業別にみたインターネット利用全体／パソコンインターネット利用／携帯電話・PHSインターネット利用の比率

図表3)　年齢別にみたインターネット利用全体／パソコンインターネット利用／携帯電話・PHSインターネット利用の比率

図表4)　世帯年収別にみたインターネット利用全体／パソコンインターネット利用／携帯電話・PHSインターネット利用の比率

　
(注)図表1)の数値は、インターネット利用者に占める男女の割合を示す。
また、図表2)の数値は、各職業等におけるインターネット利用者の比率を示す。なお、図表3)、4)についても同様である。3　インターネット普及促進に向けて

インターネット利用率は地域間格差よりも属性間格差の方が影響大

　ここまで地域や個人属性によるデジタル・ディバイドの現状をみてきたが、以後では、これらのうちどれがインターネットの利用・非利用に強く関連しているかを分析していく。

1)地域・個人属性がインターネット利用に与える影響
　インターネット利用･非利用と各属性の関連性を、統計的手法を用いて分析した結果が図表1)である(注)。
　ここで、｢年齢｣や｢性別｣等の各属性における数値は、インターネット利用の有無との関係の強さを相対的に示しており、その属性中の個々の項目(例えば｢年齢｣中の｢20歳代｣)について、数値が大きいほどその項目が｢インターネットを利用している｣ことに強く影響し、逆に小さいほど｢インターネットを利用していない｣ことに強く影響していることを示す。また一つの属性の中での最大の数値と最小の数値の差異が大きいほど、その属性がインターネットの利用･非利用に強い関連性を持っていることが分かる。
　そこでこの結果をみると、｢年齢｣について最大値と最小値(1.43と-0.80)の差が最も大きく、次いで｢世帯年収｣(1.04と-0.42)、｢職業｣(0.44と-0.34)の差が大きくなっており、この三つがインターネット利用･非利用と関連性の強い属性であることがわかる。
　逆に、｢都市規模｣は最も最大値と最小値の幅が小さい項目であり(0.14と-0.10)、次いで｢性別｣(0.15と-0.15)、｢地域｣(0.19と-0.32)の順に小さくなっている。これらより、居住地域･個人属性間の格差についてみた場合、ある人がインターネットを利用しているか否かを強く左右する要素は、主にその人の年齢や世帯年収といった個人属性であり、その人が居住している地域や都市規模は比較的影響力が小さい要素であるとみることができる(ただし性別に関しては個人属性の中では例外的に格差が少ない)。
　さらに、各属性中の個々の項目についてみてみると、｢年齢｣の｢20歳代｣の数値(1.43)が最も大きく、これは｢20歳代｣であることがその人が｢インターネットを利用している｣ことに及ぼしている影響度合いが、他の要素に比較して最も大きいことを示している。また、｢70歳代｣(-0.80)は｢インターネットを利用していない｣ことに最も強く影響している。｢年齢｣に関しては、20歳代をピークとして、年代が上がるほどインターネットを利用していない傾向が読み取れる。また、｢世帯年収｣においては、｢2,000万円以上｣(1.04)、｢1,500～2,000万円｣(0.78)、｢1,000～1,500万円｣(0.57)と、世帯年収が下がるにつれて、インターネットを利用していない傾向が分かる。
　他方、居住地域や都市規模については、これまでにみてきたように、大都市圏に偏りのある傾向がある程度見られるものの、年齢や世帯年収などの個人属性に比べると個々の数値の振れ幅は小さく、インターネットの利用や非利用への影響は弱くなっている。
　なお、異なる統計的手法を用いてこれら属性項目の関連性について解析すると、これらの項目のうち、｢低年収｣｢60歳代｣｢70歳代以上｣の属する｢高齢者関連｣グループが最も利用していない傾向にあり、｢学生｣｢10歳代｣の属する｢学生関連｣グループが最も利用していることが分かった(資料12参照)。

2)インターネットを利用しない要因と利用するための条件
　インターネットの利用者・非利用者の特徴がつかめたところで、以下では郵送アンケートの結果を基に、非利用者が利用していない要因や利用するための条件について概観する。
　インターネット非利用者がインターネットを利用しない理由としては、｢よく分からない、関心が無い｣(73.4%)、｢必要性を感じない、サービスやコンテンツに魅力を感じない｣(67.2%)、｢利用し始めるきっかけが無い｣(63.5%)、｢端末や機器の使い方が難しい｣(62.6%)の4項目が6割を超えている(図表2))。ここでは、インターネットを始めるための動機付け、使いやすい機器、サービスの不足や、機器利用能力が障壁となっている姿がうかがえる。
　次に、インターネット非利用者に対して尋ねた｢インターネットを利用し始めるための条件｣に対する回答をみると、まず｢(インターネットの利用方法を)気軽に教えてくれる人｣の存在を挙げた回答が最も多く、次いで、｢気軽に体験や練習ができる場所｣｢無料講習会などで習えるようになれば｣など、インターネットを気軽に練習する機会の確保についての希望が多く、次いで｢テレビのリモコン程度に簡単になれば｣｢電話程度に簡単になれば｣といったインターネット接続機器の操作性に関する希望が続いており、インターネットを利用できる環境整備と接続機器の操作性向上が課題となっている(図表3))。これは、現在実施されているIT講習の推進が格差是正に有効であるとともに、今後インターネット接続機器について、電話機や双方向テレビ受信端末等パソコン以外の端末でインターネット利用を可能にすることが操作性の問題を解決する手段となりうることを示しているものと考えられる。
　なお、インターネット利用のための条件について、インターネットを利用していない傾向が高い｢高齢者層｣と｢主婦層｣についてみると、インターネットの気軽な練習機会の確保に関する希望が強い点では両者で大差はないが、高齢者層では、接続機器の操作性向上が比較的高く、家族利用については低い比率にとどまっているのに対し、主婦層では家族利用が高い比率を示し、接続機器の操作性向上はやや低い比率になっている点が注目される(資料12参照)。また、高齢者層では｢どうあっても利用しない｣と回答している人が多いことに留意が必要である。

図表1)　地域・個人属性がインターネット利用に与える影響

図表2)　インターネットを利用しない理由(インターネット非利用者全体)

図表3)　インターネット非利用者が利用するための条件

　
(注)ここでは、｢インターネット利用･非利用｣を外的基準とし、｢年齢｣｢性別｣｢世帯年収｣｢職業｣｢居住地域｣｢都市規模｣の各属性を説明変数として、数量化II類を用いて解析を行った。全体の判別的中率は74.7%であった。4　障害者におけるデジタル･ディバイドの現状

障害者固有の事情による格差拡大の防止を目指して

　インターネットや携帯電話をはじめとするITは、障害者のコミュニケーションや情報アクセスを支援し、日常生活をより快適にする役割を果たしている。例えば、視覚障害者に関しては、点字や朗読に依存してきた読書について、点字ディスプレイや音声読み上げソフトを利用することにより、好きな時に容易に本が読めるようになった。特に、これまで点字化や朗読になじまなかった辞書や百科事典、あるいは新聞、週刊誌など時事的な情報へのアクセスが容易になるなど、ITが果たす役割は大きい(図表1))。また、SOHOによる社会参加や、聴覚障害者の外出中におけるメールによるコミュニケーションも可能となっている。
　他方、IT化の進展によるメリットを障害者が十分に享受できない場合もある。例えば、ウェブアクセシビリティの問題がある。例えば、テキストベースの情報であれば、視覚障害者は点字ディスプレイや音声読み上げソフトが利用できるが、ウェブ技術が向上したため、画像、映像、フォーム、表を活用し、視覚デザインを重視したホームページが増えたことで、これら文字情報以外の情報を読み取ることが困難になっている。また、肢体不自由者の場合には、キーボードやマウスなどの利用が困難な場合があり、障害の状況に応じた様々な機器を利用する必要がある。このような障害者特有の事情に加え、障害者の収入や情報量、社会参加の機会などの制約から、一般的にデジタル･ディバイドを更に生じる可能性があることにも留意する必要がある。
　このような状況に対し、ウェブ技術の標準化を推進しているW3C(The World Wide Web Consortium)は、障害者の情報アクセスを助けることを目的にウェブでの情報提供に向けたガイドラインを示している。また、郵政省(現総務省)及び厚生省(現厚生労働省)が平成10年度に開催した｢『情報バリアフリー』環境の整備の在り方に関する研究会｣においても、高齢者・障害者が一般のホームページに簡単にアクセスできることを目指した｢インターネットにおけるアクセシブルなウェブコンテンツの作成方法に関する指針｣が作成されており、総務省では、平成12年度より、アクセシブルなホームページ作成のための支援システムを制作しているところである。さらに、障害者や高齢者にとって効果的で利用価値が高いコンテンツを目指したインターネット放送の実証実験が平成13年3月から開始されている(図表2))。これは、インターネットのブロードバンド化により、様々な映像・音声コンテンツやアプリケーションを利用することが可能となることを踏まえ、障害を持つ人や高齢者向けに、朗読コンテンツや手話コンテンツ、絵本コンテンツを制作、インターネット上で実際に公開する実証実験であり、総務省においても支援を行っているところである。

図表1)　障害者のコミュニケーション支援器具の例

図表2)　障害者、高齢者が楽しめるインターネット放送実験システム構成図


関連サイト:W3C Techniques for Web Content Accessibility Guidelines 1.0
(http://www.w3.org/TR/2000/NOTE-WCAG10-TECHS-20001106/ )
障害者、高齢者が楽しめる ブロードバンド時代のインターネットを目指して
(http://jbs.tv/challenged/)5　海外の動向

国際間におけるデジタル･ディバイドはグローバルな課題

　平成12年7月の九州・沖縄サミットにおいて、IT憲章が採択され、国際間におけるデジタル・ディバイドの是正が今後の国際社会における課題の一つとして大きく取り上げられ、G8各国を中心として、発展途上国などとの間におけるデジタル・ディバイドの解消を目指した努力がなされているところである。
　そこで、このような国際間デジタル･ディバイドの現状をみていくこととする。インターネット利用率について、地域別の現状をみていくと、2000年2月現在では、米国･カナダが全世界のインターネット利用者の49.4%を占めていたが、2000年11月にはその割合が減少し、41.1%になっている(図表1))。他方、ヨーロッパ、アジア・パシフィック、南アメリカが、全世界の利用者に占める割合を伸ばしている。これは、米国・カナダにおいては、すでにインターネット利用者が相当数に達し、伸び率が鈍化しているのに対して、他地域では高い伸び率で利用者が増加しているためと想定される。
　このように、地域間におけるインターネット利用者数の格差は減少していく方向であるのに対して、先進国と発展途上国の間における格差は依然として大きなものとなっている。世界各国の一人当たりGNPとインターネット利用率を比較すると、一人当たりGNPが10,000米ドル以上の国においては、インターネット利用率の各国平均が31.0%であるのに対して、1,000米ドル以上、10,000米ドル未満の国においては3.2%、1,000米ドル未満の国においては0.2%となっている。この各国の一人当たりGNPとインターネット利用率を平面上に配置してみると、一人当たりGNPが1,000ドルを下回る国の場合、いずれの国においてもインターネット利用率は数%にとどまるが､一人当たりGNPが上がるのにともない、急激にインターネット利用率が向上している様子が分かる(図表2))(注)。このことからも、発展途上国におけるインターネット普及には、先進諸国の一層の支援が必要であるものと考えられる。

図表1)　世界のインターネット利用者数における地域別割合の推移

図表2)　各国の一人当たりGNPとインターネット利用率の関係


(注)各国の1人当たりGNPとインターネット利用率について
インターネット利用率を被説明変数、各国の一人当たりGNPを説明変数とする回帰分析を行った。
回帰統計については以下のとおり。

なお、使用データは
　　　　各国の一人当たりGNP･･････｢1998年ATLAS｣(世界銀行)
　　　　インターネット利用率･･････NUA社調べ(平成13年3月)
を用いた。
第6節　電子商取引の円滑な普及・発展【要旨】

　電子商取引の普及に伴うIT関連産業の成長、新規産業創出、取引形態等既存の経済活動の変化は、経済・産業の構造改革を促進し、我が国の経済が新世紀において発展を続けるために重要な要素である。我が国においても、電子商取引は、全般的にみて順調にその市場規模を拡大しつつあるものの、インターネット上の電子商取引の特徴である1)誰もが参加できる、2)民間主導で市場が形成される、3)スピードが速い、4)国境のない市場が形成される等のサイバー空間の特徴を発揮し、複数の販売者・調達者で財・サービスの交換を行うe-マーケットプレイスや、消費者同士の間の取引となるネットオークションなどこれまでにない新たな取引形態を定着させていくことが必要である。

　このような経済のIT化への動きの中、政府はIT革命の阻害要因の見直しを行うため、まず民間での取引等において書面交付等を義務付けている様々な制度について、従来の書面による手続に加えて電子メール等も利用できるようにするための所要の制度整備を行った。さらに、このような行政上の義務付け以外にも、電子契約、情報財契約におけるルールや情報仲介ビジネスに関する責任ルールなど、電子商取引の特質に応じた情報化社会の基本ルール作りについて、関連する法制度の整備等の取組を進めている。

　また、インターネット上での電子商取引等において相手方が本当に本人であることを確認する手段である｢電子署名｣の法的位置付けや、その電子署名が本人のものであることを証明する｢認証業務｣に対する国の認定制度を設けるための｢電子署名及び認証業務に関する法律｣が、平成13年4月1日から施行された。認証業務に関する法的な枠組みの整備により、今後、電子署名・電子認証市場の大きな発展が期待される。このほか、インターネット上での安全・確実な決済方法の確立を図るため、｢クレジットカード方式｣や｢電子マネー｣等のインターネット決済手法の開発・普及に向けた各種の取組が進められているところである。

　しかし、近年、インターネット消費者取引に関する苦情やトラブルが大幅に増加し、またインターネット利用者へのアンケート調査では、決済方法への不安感などから電子商取引を行っていない人が4割を超える結果も出ている状況にある。 このような不安感を払拭するため、個人情報漏洩や提供される商品・サービスの品質について、各方面における不安解消の取組が求められる。 また、企業における系列取引や旧来からの商慣行などが電子商取引の弊害になっている実態についても、一般にしばしば指摘されているところであり、生産・流通・消費の全てにわたって、官民における仕組みの見直し、コンセンサスの形成が重要である。

　一方、インターネットにおいて活動する経済主体の飛躍的な拡大にともない、インターネットでの｢住所｣に該当するドメインネームについて、例えば自らの商標に関連するドメインネームを第三者に取得され、多額の費用による｢買戻し｣を要求されるといった紛争事例が引き続き増加していくことが予想される。このような紛争を適切に処理するための体制整備が必要であるとともに、｢インターネット・ガバナンス(統治)｣の重要性の高まりを踏まえ、ICANNにおける議論への参画など、引き続き我が国のプレゼンスによる一層の貢献を図っていくことが重要である。

　今後、電子商取引を更に普及・発展させていくためには、従来の実社会における取引にはないインターネット上での電子商取引の特徴や、インターネットの仮想的な社会空間としての特質を十分に踏まえ、広範な人々の間で利用しやすい環境を整えていくことが欠かせないと考えられる。
1　電子商取引の促進に向けた新たなルールの構築

インターネット上での商取引等に適合しない各種法制度について見直し

　インターネット等の普及を、新規産業の創出、企業の生産性の向上等、我が国の経済・産業の構造改革につなげていくためには、インターネット等が企業の取引活動の基盤として十分に機能するための環境整備が求められる。その重要な要素として、従来の様々な商取引においてインターネット上の取引を前提としていない各種法制度の見直しを行うことが挙げられる。
　平成12年7月に設置された政府のIT戦略会議・IT戦略本部においても、検討課題の一つとして｢電子商取引を促進するための規制改革等諸制度の総点検、新たなルールづくり｣が指摘され、ネット上の取引・事業を制約する制度などIT革命の阻害要因の総点検と早急な見直しや、電子商取引及び音楽ソフトなど情報財取引の特質に応じたルールの整備について検討が行われた。
　まず、｢電子商取引の促進のための規制改革等諸制度の総点検｣として、民間での取引等(対行政機関に係るものは除く)において書面交付・提出、署名又は記名押印、対面行為などの義務付けがある制度の洗い出しを行った。その結果、法令その他により行政上の義務付けがある制度は、書面の提出・交付については370件、署名・押印については102件あるなど、総計で733件、これらの根拠となっている法律の数は124本(重複分を除く)であるとの調査結果が報告された。
　そこで各省庁が連携して、これらの書面の提出・交付を義務付けている規制が電子商取引等の阻害要因とならないよう、緊急に見直しを行うため、民間同士の書面の交付義務に関する規制を見直し、電子的手段による交付を容認するための所要の法案を第150回臨時国会に提出し、成立、平成13年4月1日施行されたところである(図表)。
　また、このような取引等に際しての行政上の義務付け以外にも、契約成立時期の明確化など電子契約や情報財契約におけるルール、インターネットサービスプロバイダ等の責任ルール等、電子商取引の特質に応じたルールや情報化社会の基本ルールについて、新たなルール整備を今後進めていくことが必要であり、第151回通常国会においても関連法案が提出されている。

図表　書面交付義務に関する関係法律の整備のポイント
2　電子商取引普及のための基盤整備

インターネット取引の基盤となるシステムの普及に向けた取組を推進

　インターネット上での電子商取引を普及させるためには、本人確認や代金決済など、取引を行うために不可欠な行為を、通常の対面取引と同様の確実性をもってネットワーク上で行いうる環境を整備する必要がある。

1)電子署名・電子認証
　インターネット上での電子商取引等においては、それまで面識のない者同士が相手方と対面しないでやり取りを行うことが多いため、商取引における商品の受注、発送、決済などの際に、その相手方が本当に本人であるのかどうかについて確認する手段が必要である。このため、本人確認の手段として、1)対面で行う商取引の手書き署名や押印等に当たるものとして、暗号技術を基盤としたいわゆる｢電子署名｣の仕組み、2)押印の正当性を証明する印鑑登録証明サービスにあたるものとして、電子署名が本人のものであることを証明するサービスを行う｢認証業務｣が必要となる(図表)。
　そこで、電子署名・電子認証の法的位置付けを明確化し、我が国における認証業務の健全な発展、電子署名が手書き署名や押印と同等に通用する法的基盤の確立を図るため、1)本人が行った電子署名が付された電子文書等について、その効力を手書き署名や押印が付された紙の文書と同様に法的に認める、2)認証業務に関し、その本人確認方法等が一定の水準を満たすものについて、国が認定する制度を定めることにより信頼性の目安を提供することなどを内容とする｢電子署名及び認証業務に関する法律｣が平成12年5月に第147回通常国会において成立し、平成13年4月1日から施行され、国において認証業務に関する認定の受付が開始されたところである。今後は電子署名についての国民の理解を促進するため、その利便性や法的重要性に関する普及啓発が重要となる。また、電子商取引のグローバルな展開を促進する観点から、認証業務に関する国際的な相互承認に向けた政府レベルの取組も重要である。
　認証業務を行う我が国の主な民間事業者では、そのサービスの提供のほか、通信事業者等の一部企業への認証システムの構築販売も行うなどの多角的経営が進んでおり、認証業務に関する法的な枠組みの整備により、電子署名・電子認証市場の今後の大きな発展が期待される。

2)インターネット決済
　一方、通常の取引と同様に電子商取引を行うためには、インターネット上での安全・確実な決済方法の確立が必須であるが、現在、その手法としては｢クレジットカード方式｣が最も一般的に利用されている。
　インターネット決済に関する国際的な標準化の動向を踏まえつつ我が国のインターネット取引における共通の決済インフラの基礎的環境整備を図るため、平成12年7月に郵政省(現総務省)は(社)日本インターネット決済推進協議会を設立した。本協議会では、クレジットカード会社世界最大手のVISA及びMaster Cardが電子決済を行うための方法や手順として開発した統一規格であるSET(Secure Electronic Transaction)を基盤として、クレジット決済等について標準化作業を推進しているところである。
　また、現実に流通している貨幣価値に裏付けられた電子的な価値情報を支払の手段として利用するもので、次世代の電子決済の方法として注目される｢電子マネー｣についても、現在各種実証実験が実施されているが、今後も汎用的かつ効率的で利便性の高いインターネット決済手法の実用化に向けた取組を進めていくことが、一層の電子商取引普及に向けて重要である。

図表　電子署名・電子認証の仕組
3　電子商取引に対する安全性確保

個人情報保護、商品・サービス品質確保が不安感解消のための重要課題

　インターネット上の電子商取引については、インターネット利用者数の増加にともない一般消費者が取引の当事者となる取引も着実に増大しつつあるが、その反面、取引にともなうトラブルも増大しており、電子商取引に対して利用者も依然不安を感じている状況にある。

1)電子商取引に関するトラブルの増加
　電子商取引に関しては、現実にトラブルを生じる事例も増加している。国民生活センターによると、全国の消費生活センターに寄せられた(全国消費生活情報ネットワーク・システムPIO-NET)インターネット関連の苦情件数は、平成8年から11年の間に10倍以上も増加しており、平成12年についても10月段階で既に前年の苦情件数を上回っている。さらに、近年の傾向としてインターネット消費者取引に関する苦情が大幅に増加していることが挙げられ、平成12年10月段階では、対前年比で既にほぼ倍増している状況にある。
　電子商取引におけるトラブルの事例では、詐欺に類似した行為は多く、その他には、マルチまがい商法等が目立っている。例えば、詐欺に類似した行為については、｢インターネット通販でプリンターを申込み、16万円を支払ったが納品されず、解約した。返金を求めているが返金されない。｣｢スポーツの観戦チケットをインターネットで申し込み、2万円の代金を支払ったが、チケットが届かず、業者の電話はいつも話し中でつながらない。｣との事例が報告されている。マルチまがい商法に関しては、｢友人にインターネット関連通信機器のマルチ商法に誘われ、契約書に未成年にも係らず年齢を20歳と詐称させられ、さらには別の友人2人を会員に誘ったが、今は後悔している。｣との事例が報告されている(いずれも国民生活センター発表)。

2)電子商取引利用に対する不安の要因
　電子商取引に対する利用者意識について郵送アンケートを行った結果では、この1年間でオンライン予約・購入の経験に関する問いについて、インターネット利用者の72.0%が行っていないと回答している。その理由については、｢決済方法に不安を感じるから｣、｢信用できないから｣という電子商取引に対する不安によるものが4割を超えており(図表2))、インターネット利用者が電子商取引に対する不安を依然感じている状況が示されている。また、｢決済方法に不安を感じる｣理由は情報の不正利用に対する懸念が71.7%と、｢信用できない｣理由は商品やサービスの品質に対する懸念が63.0%とそれぞれ突出しており、個人情報保護、商品・サービスの品質確保が電子商取引利用に対する利用者の不安感を解消するための重要課題となっている。
　このような状況に対して、総務省では、電子商取引に対する安全性・信頼性の向上に向け、第三者によるホームページの改ざん等がなされていないことを証明する技術であるインターネットマークの研究開発を実施するなど、安全性確保に関連した技術的な対応を推進しているほか、(社)テレコムサービス協会では平成13年2月に、ホームページの真正性や信頼性について各事業者の自主的な認証サービスを提供していくための基本的な留意事項を、｢web認証サービスの基本的事項に関するガイドライン｣として公開している。
　また、インターネット上では容易に国境を越えた電子商取引が可能であるが、このようなグローバルな電子商取引に対しては、国内の電子商取引に対するよりも利用者の不安要素がさらに大きく存在する。そのため総務省では、(社)テレコムサービス協会がAPEC(アジア太平洋経済協力)の正式登録プロジェクトとして推進している｢次世代電子商取引実験プロジェクト(INGECEP:Integrated Next Generation Electronic Commerce Project)｣への支援を通じ、国境を越えた電子商取引に関する諸課題の検討等を推進しているところである。

図表1)　インターネット関連の苦情件数の推移

図表2)　インターネット利用者がオンライン予約・購入をしない理由

図表3)　決済方法に不安を感じる理由

図表4)　提供される商品・サービスが信用できない理由

　
関連サイト：(社)テレコムサービス協会　(http://www.telesa.or.jp)
　　　　　　INGECEPのページ(http://www.mm.telesa.or.jp)4　インターネット・ガバナンスと解決すべき課題

インターネットの基盤整備における我が国の国際貢献

　｢ネットワークのネットワーク｣と言われ、世界中の多くのコンピュータを結ぶ巨大なネットワークであるインターネットにおいて、電子商取引をはじめとする多様な社会経済活動が展開されるためには、グローバルな範囲で接続を安定的に確保する必要がある。

1)インターネット・ガバナンス
　インターネットにおける情報のやり取りを行う際、インターネットに接続されるコンピュータ等の機器には、｢IPアドレス｣(ネットワーク上の機器ごとに割り当てられる番号)及び｢ドメインネーム｣(IPアドレスを人間が判りやすい文字などに置き換えた名称、IPアドレスと一対一に対応)という、いわばインターネット上の｢住所｣に該当するものが割り当てられているが、これらは、インターネットによる通信の基本的要素として、一定のルールの下、世界規模での割当て管理が行われており、｢インターネット全体を円滑に機能させるための統治である｣との意味において一般に｢インターネット・ガバナンス｣と呼ばれている(図表1))。
　現在、｢インターネット・ガバナンス｣については、IPアドレスやドメインネームの管理及び方針等の策定を行う国際的な非営利組織、Internet Corporation for Assigned Names and Numbers(ICANN)を頂点として、国際的な議論が進められている。
　また、日本国内においては、｢.jp｣で終わるJPドメインネーム及びIPアドレスの登録管理、インターネットに関わる各種の調査・研究や教育・啓発活動を行う組織として(社)日本ネットワークインフォメーションセンター(JPNIC)が設立されており、JPドメインネームの管理をはじめ、ドメインネームに関わる制度的又は技術的な検討等を行っている。
　このような｢インターネット・ガバナンス｣に関する議論や取組は、以下に述べるドメインネームに関する新たな仕組み作りや紛争処理等において、一層重要なものとなっており、我が国としてもこれらに積極的に参加し、世界の安定的・効果的なインターネット利用環境の構築に貢献していくことが、国内でのインターネット利活用の発展につながっていくものと考えられる。

2)ICANNの組織体制と我が国のプレゼンス
　ICANNは最高意思決定機関である理事会を頂点にして、IPアドレス、ドメインネーム及びプロトコルについて検討する3つのサポーティング組織、4つの諮問委員会及び一般会員等から成る組織である(図表2))。この4つの諮問委員会のうち、各国政府代表者などから構成される政府諮問委員会(GAC:Governmental Advisory Committee)には、総務省が我が国唯一の正式登録メンバーとして議論に参加し、アジア・太平洋地区をはじめとする国際的な協力体制の確立に取り組んでいるところである。また、現在19名から構成される理事会には、我が国から2名の理事が参加しているところであり、｢インターネット・ガバナンス｣への我が国の国際貢献などの観点から、インターネットに関するこのような国際的な活動への積極的な支援・参画を図っていくことが重要である。

3)一般ドメインネームと国別ドメインネーム
　インターネットによる通信の基本的要素であり、IPアドレスを特定する際に利用されるドメインネームは、国の区別なく世界中で自由に取得できる｢.com｣や｢.net｣等の｢一般ドメインネーム｣(gTLD:generic Top Level Domain)と、国ごとに割り振られている｢.jp｣等の｢国別ドメインネーム｣(ccTLD:country code Top Level Domain)の大きく2種類に分けることができる。
　一般ドメインネームは米国VGRS社(Verisign Global Registry Services)によって管理されており、国内外の登録事業者を通じて取得することができる。一方、国別ドメインネームについては各国の管理機関で管理されており、JPドメインネームに関しては、JPNICをはじめJPNICと契約を結んでいる日本国内のISPなどの登録事業者を通じて取得することが可能である。

4)多言語ドメインネーム
　従来のドメインネーム体系では、基本的に英語の使用を基礎とし、アルファベットによる表記を前提としていたが、誰もがインターネットを有効かつ効果的に活用していくためには、ドメインネームそのものが一般の日本人利用者にとって分かりやすく使いやすいものであることが重要である。そこで、このような非英語圏の利用者からの要望に応えるべく、ICANNでは日本語など英数字以外の文字体系を持つ言語について、その言語の文字列をドメインネームとして利用可能とする多言語ドメインネームの導入に向けて国際的な検討がなされており、また、現在、インターネットに関する国際的な標準化組織であるInternet Engineering Task Force(IETF)において技術的な標準化作業が進められているところである。多言語ドメインネームの標準化作業が進められている一方で、ドメインネームの登録管理事業者では既に多言語ドメインネームの実験登録受付が開始されており、2000年11月に一般ドメインネームに、2001年2月にJPドメインネームについて、それぞれ日本語ドメインネームの登録が開始されている。
　今後の多言語ドメインネームの実利用に向けて、現行のドメインネームシステム(DNS:Domain Name System)の下での安定的な運用を確保する必要があることから、我が国利用者の利便が図られるよう留意するとともに、国際的に多言語ドメインが安定的に利用されるようなルール作りに我が国として積極的に参加していくことが重要である。

5)新しい一般ドメインネーム
　国の区別なく世界中で自由に取得できる一般ドメインネームについては、これまでVGRS社が独占的に管理してきたが、一般ドメインネーム空間の枯渇予測及び管理業務への競争原理導入、そして管理業務の地域分散等の観点から新しい一般ドメインネームの創設がICANNの課題となっている。2000年11月の理事会において、多数の提案の中から7つの新しい一般ドメインネームの候補が採択され、今年中の運用開始に向けてそれぞれ運用方針を検討しているところである。しかしながら、その7つの候補にはアジア地域の管理者による提案はなく、欧米中心の一般ドメインネーム管理の構造であることには変わりはない(図表3))。我が国をはじめとするアジア地域の管理者によって利用しやすい一般ドメインネームが導入されることは、その地域の利用者にとって、利用できるドメインネームの選択肢が増えるとともに、より安価なドメインネームを選択することができるようになるため、我が国としてもアジア諸国との協調の下、ICANNの議論の場に積極的に働きかけていくことが重要である。

6)ドメインネームの取得に関する紛争処理・紛争予防
　ドメインネームについては、これまでに企業の英語名や略称、商品名等の登録商標などを含むドメインネームを関係者以外の第三者が先に取得し、当該企業等に対して高額で転売しようとする事例などが発生している。これらのドメインネームにおける紛争処理を行うため、ICANNでは1999年10月に｢統一紛争処理方針｣(uDRP:uniform Dispute Resolution Policy)を発表した。これは、ICANNが認定した紛争処理機関がuDRPに基づいて紛争処理手続を実施することで、速やかに登録の取消しや移転を図ろうとするものである。また、JPNICにおいてもuDRPを日本向けにした｢JPドメイン名紛争処理方針｣(JP-DRP)を2000年7月に定め、JPドメインネームを巡る紛争処理に取り組んでいる。JP-DRPに基づく紛争処理機関として、現在、日本知的財産権仲裁センターが認定されており、2001年4月末現在10件の申し立てを受理している(図表4))。また、これら裁判外の紛争処理手続のほか、JACCS事件判決(富山地裁判決:現在控訴中)など裁判による解決を求める動きもあり、第151回通常国会に｢不正競争防止法の一部を改正する法律案｣が提出されている。

　ドメインネームの不正取得行為については、特に新しいドメインネーム制度を導入する際に頻発しており、2000年11月に受付が開始された一般ドメインネームについては、受付開始直後から登録申請が殺到し、一時的に登録受付のシステムがダウンしてしまうといったトラブルが発生したほか、申請について単に先着順で登録受付を行ったため、既に商標権が設定されている言葉や企業名などを含むドメインネームが関係者以外の第三者によって、不正取得される事例が数多く発生した。
　一方、2001年2月に受付が開始されたJPドメインネームについては、先着順による一般受付の前に、商標権者・商号保有者などを対象とする優先登録期間や申込の集中による混乱を避けるための同時申請期間を設けるなどの事前の紛争予防策を採用している。
　優先登録期間(Sunrise Period)の設定は、新しいドメインネーム制度導入時の混乱を避けるための有効な予防策の一つとして国際的にも認められており、世界に先駆けてJPドメインネームにおいて採用されたものである。このような取組は我が国のみならず、世界のインターネットの安定的な利用につながるものであり、ICANNなどの国際的な議論の場に積極的に提案していくことが重要であると考えている。

図表1)　ドメインネームとIPアドレスの割当て管理との関係イメージ

図表2)　ICANNの組織体制

図表3)　新しい一般ドメインネーム

図表4)　ドメインネームの紛争処理機関
第7節　人材育成【要旨】

　今後、高度情報通信ネットワーク社会への移行を進め、また、それを真に効果的かつ有効なものとするためには、その社会を構成し、あるいは支える人材の育成・確保が不可欠である。

　ここで、その人材としては、情報通信技術の専門家としてIT企業において研究開発に携わる人々のみならず、その他の一般の企業等において情報通信技術を様々な企業活動などに導入し、その組織や活動を活性化させていくのに欠かせない技術者の人々が挙げられる。しかし一方で、情報通信の活用による社会の活発化を図っていくためには、インターネット利用の普及・拡大等により各世代にわたる国民全体が高度情報通信ネットワーク社会に参加し、その恩恵を最大限に享受していくことが重要である。そして、このためには全ての国民の情報リテラシー向上に向けた取組が欠かせない要素となる。

　現在、学校教育の現場における高度な情報通信機能の導入や高齢者等を含む国民各層の情報リテラシー向上のための取組が官民において進められている。しかし郵送アンケート調査の結果では、インターネットを利用するに当たっての情報リテラシーについて、特に年齢別や世帯年収別などでみた場合に大きな格差が認められた。これは、比較的高い割合でインターネット利用がなされている20歳代の人や高年収世帯、パソコンやインターネット等に接することが多い勤務者・学生においては、内容的にもある程度使いこなしている状態に達しつつある一方で、特に高齢者等に対して引き続き積極的な取組が必要であることを示唆していると考えられる。その具体的な取組については、インターネット活用に必要な施策として、多くの人々が｢無料で体験できる場所の充実｣や｢相談窓口や講習会の充実｣の必要性を指摘しており、情報リテラシーが十分でない人々にとって、講習会等のインターネット利用が体験できる場の提供が引き続き図られていくことへのニーズ・期待感が大きい状況がうかがえる。

　また、上場企業等に対して実施された民間アンケート調査では、社内に情報通信ネットワークを構築し、運用するに当たってネットワーク担当の技術者が不足している状況と、今後の対応策として社内の再教育を進める方向性が多くの企業から示されている。

　このような技術者不足の状況や社内教育の重要性については、今回実施した企業に対するヒアリング調査においても指摘されており、また特にIT企業におけるUNIX技術者等の需要に対して、大学など教育機関からの新卒者の供給だけでは対応しきれない状況にある。

　企業等においてそのネットワーク資源を運用・管理する優秀な人材の育成・確保が急ぎ求められていることを踏まえ、国においてもIT分野の専門的知識及び技能の向上を目的とした人材研修事業を実施する団体に対し財政的援助を行うなど、企業等のIT化を支援しているところである。1　情報リテラシーの現状分析

インターネット利用拡大に向け、身近な相談相手や体験スペースなどに高いニーズ

　ITの急速な普及・進展の中で、国民が等しく情報化の恩恵を享受するためには、利用者においても、それらを自由自在に使いこなす能力、すなわち情報リテラシーを習得していることが重要である。具体的には、情報機器の操作取扱いに加え、主体的に情報源やそこから得られる情報を取捨選択し、収集・活用できる能力などが情報リテラシーの要素として考えられる。
　ここでは、｢インターネット利用に関する調査｣の結果に基づき、各回答者について｢情報基礎リテラシー｣(0～4点)、｢パソコンリテラシー｣(0～3点)、｢インターネットリテラシー｣(0～8点)、｢情報に対する意識｣(0～5点)、｢タイピング能力｣(0～3点)の5項目について点数化し、さらにこれらを合計して｢総合情報リテラシー｣(0～23点)を算出して、これらの点数について分析を行うこととする(注)。

1)情報リテラシーの概況

ア　情報リテラシーの総合得点
　情報リテラシーについて総合的にみると、23点満点で平均点は8.58点であった(図表1))。これをインターネット利用者・非利用者別に集計した場合、インターネット利用者は平均で13.29点であったのに対して、インターネット非利用者では5.48点となっており、インターネット利用の有無と情報リテラシーの高さにおける強い相関性を示している。同様に、携帯・PHSによるインターネット利用・非利用及びパソコンの世帯所有・非所有についても情報リテラシーとの関連がみられる。

イ　個人属性と情報リテラシー
　個別の情報リテラシーについて、まず性別でみると、男性の方がインターネットリテラシー等において高い傾向がみられるが、全般的に差異はそれほど大きくない(図表2))。
　年齢層別に情報リテラシーをみると、｢20歳代｣が最も情報リテラシーが高く、年代間のばらつきも大きくなっている(図表3))。特にインターネットリテラシーに関しては、極端に大きな差がついている。また世帯年収別についても、年齢層別と同様にインターネットリテラシーでは比較的大きな格差がみられる(図表4))。第1章第5節において、個人属性では｢年齢｣、｢世帯年収｣とインターネット利用の有無との関連性が比較的大きく、特に20代の人や高年収の世帯においてインターネット利用の割合が高い傾向がみられたが、これらの人々のインターネットリテラシーの高さは、インターネット利用の内容についても比較的成熟しつつあることを示していると考えられる。
　職業別に情報リテラシーをみた場合には、パソコンリテラシーやインターネットリテラシーについて、勤務者と学生が他の職業と比較して特に高くなっている(図表5))。これは、インターネットの企業普及の拡大や、学校、特に高等教育においてインターネットが広く導入されてきた状況を背景として、職場や学校においてインターネット利用等の機会が得られることが、これらの人々の情報リテラシー向上に影響していると考えられる。
　以上の結果から、国民全体が参加する高度情報通信ネットワーク社会の形成に向けて、インターネットに接する機会が比較的少ない高齢者層や主婦層などに対する情報リテラシー向上のための取組を、引き続き積極的に進める必要性が示唆される。

2)インターネット利用の拡大に向けた要因分析
　次に、情報リテラシーの総合点が4点以下の回答者(以下、｢低得点者｣という。)に注目し、全体と比較することにより、このような情報リテラシーが比較的低い人々がインターネットを利用するために必要となる要因を検討する。
　先ず、｢インターネットの利用に関してわからないことがあったときに最初に行う行動について｣の設問を見ると(図表6))、全回答者における回答率では｢詳しそうな知り合いに聞く｣(62.1%)、｢マニュアルを読む｣(47.0%)の回答が特に多くなっている。しかし、低得点者では、｢詳しそうな知り合いに聞く｣との回答が5割以上で突出しており、全体の回答比率とも大差ないが、｢マニュアルを読む｣等自ら書籍、電話等を用いて調べることを内容とする項目については、いずれも全体の回答者の回答比率を大きく下回っている。このことから、情報リテラシーが比較的低い人々に対してインターネット利用を促進するためには、詳しい人に容易に聞くことができる環境の整備がより強く求められると考えられる。
　さらに、｢インターネット活用に必要な施策｣についての設問をみると、低得点者は、｢無料で体験できる場所の充実｣(55.1%)、｢相談窓口や講習会の充実｣(34.6%)の回答率が、回答者全体よりも比較的高くなっている(図表7))。これも、インターネットを利用するにあたって不明な点を克服する手段として、詳しい人のサポートが得られる場所や機会を希望しているものと考えられる。
　一般的にインターネット利用等の機会に接しやすいと思われる勤務者や学生において情報リテラシーが高くなる傾向がみられたことと考え合わせると、情報リテラシーの比較的低い人々のインターネット活用を促進するためには、気軽に質問ができる相談者や体験場所の存在がより重要であると言える。

図表1)　総合情報リテラシーとインターネット利用

図表2)　性別と情報リテラシー

図表3)　年齢と情報リテラシー

図表4)　世帯年収と情報リテラシー

図表5)　職業と情報リテラシー

図表6)　インターネット利用でわからないことがあったときの行動(複数回答)

図表7)　インターネット活用に必要な施策

　
(注)｢インターネット利用格差に関する調査｣においては、｢インターネット利用に関するアンケート｣(郵送アンケート調査)の結果に基づき、情報リテラシーについて点数化を行っているが、その算出手順は以下のとおりである。
【各情報リテラシーについて】
1)情報基礎リテラシー
アンケート調査において、以下の操作等が可能と回答した場合、それぞれについて1点を加算(最高で計4点)。
・家庭用ビデオデッキのタイマー録画機能による番組予約
・金融機関のATM(現金自動預払機)による預貯金の預け入れや払い戻し
・留守番電話の機能による留守録の設定や再生
・コピー機による拡大・縮小コピー
2)パソコンリテラシー
アンケート調査において、以下の操作等が可能と回答した場合、それぞれについて1点を加算(最高で計3点)。
・パソコンやワープロ専用機による文章作成
・パソコンやワープロ専用機でのキーボード操作
・パソコンやワープロ専用機によるグラフ作成
3)情報に対する意識
アンケート調査において、以下の各内容に該当すると回答した場合、それぞれについて1点を加算(最高で計5点)。
・人よりも早く情報を得たい。
・情報はできる限りたくさん入手したい。
・情報はいつでもどこにいても欲しいときに入手したい。
・欲しい情報は、お金を払ってでも入手するのは当然だと思う。
・情報収集のため、定期的に読んでいる雑誌がある。
4)インターネットリテラシー
アンケート調査において、以下の操作等が可能と回答した場合、それぞれについて1点を加算(最高で計8点)。
・電子メールの受信確認
・受信した電子メールへの返信メール作成
・電子メールに、ファイル添付して送信
・ウェブページの作成
・自分でドメインを取得
・知りたい情報のインターネット検索
・パソコンのセットアップ
・パスワードの変更
5)タイピング能力
アンケート調査において、ワープロやパソコンのキーボード操作について以下の各内容に該当すると回答した場合、それぞれ点数化。
・手元を見ないで、はやく打てる(→ 3点)。
・手元を見ながら、はやく打てる(→ 2点)。
・手元を見ながら、ゆっくり打てる(→ 1点)。
・キーボードはほとんど使えない(→ 0点)。

【総合情報リテラシーについて】
以上の各得点の総計により算出。2　情報リテラシー向上に向けた取組の進展

児童・生徒や高齢者等の国民各層によるインターネット利活用を拡大

1)教育の情報化の推進状況
　我が国の教育現場に高度な情報通信機能を導入し、将来のIT社会を担う子供たちの情報活用能力の育成を図るなど、教育の情報化を進めることは、21世紀の高度情報通信ネットワーク社会を支える人材を確保し、IT社会の構築を着実に進展させていくために不可欠である。
　このため、学校教育においては、平成14年度以降実施される新学習指導要領の下で、1)小・中・高等学校を通じて各教科や総合的な学習の時間においてコンピュータやインターネットを積極的に活用、2)中・高等学校で情報に関する教科の必修など、情報教育の充実が図られているところである。
　こうした教育を円滑に実施するために、平成17年度を目標に、全ての学級のあらゆる授業においてコンピュータやインターネットを活用できる環境の整備が進められているところである。
　現在の我が国の公立学校におけるコンピュータの設置状況をみると、平成12年3月時点で中・高等学校等については既に100%に達するなど、非常に高い割合でコンピュータが導入されていることが分かる(図表1))。
　これに対して、接続回線の速度を問わず、何らかの形でインターネットへ接続されている公立学校の割合は、全学校のうちの57.4%に達し、前年度調査時より21.8ポイント上昇している。また、ホームページを開設している学校数は7,850校と前年度(4,842校)から大幅に増えているが、インターネット接続されている学校のうち、ホームページを開設している学校の割合は35.0%であり、ほぼ前年度並みである。今後も、学校において、ホームページの活用も含めた、インターネットの特徴である情報発信が進むことが望まれる(図表2))。
　現在、平成13年度には全ての公立学校がインターネットに接続されることを目標に環境整備が行われているが、今後、学校で利用する端末台数の増加や、動画コンテンツの活用など、インターネットを活用した教育活動の多様化に対応していくためには、回線速度の向上が不可欠である。
　このため、総務省では教育分野におけるインターネットの活用を促進するため、文部科学省との連携の下、小・中・高等学校等を光ファイバ、デジタル加入者線(DSL：Digital Subscriber Line)、FWA等の様々な高速アクセス回線により接続した研究開発用ネットワークを整備し、それらを活用しての高度なネットワーク構築技術や情報伝送技術等の研究開発を実施している。 平成12年度補正予算では、｢学校インターネットの情報通信技術に関する研究開発｣(文部科学省｢次世代ITを活用した未来型教育研究開発事業｣と連携)として全国60地域の約1,500校を研究開発用ネットワーク整備の対象とすることとしており、同補正予算により実施された｢地域イントラネット基盤整備事業｣による学校接続も含めて、平成13年度内には全国約4万校の公立学校のうち4,000校以上が高速アクセス回線によりインターネット接続される予定である。

2)IT基礎技能講習の開催
　国民の情報リテラシー向上の観点から、インターネットや電子メールの利用など、地域住民のIT基礎技能の習得に向け、地方公共団体が学校や、公民館などの身近な施設を利用して開催するIT基礎技能講習を支援するため、｢情報通信技術(IT)講習推進特例交付金｣を創設し、平成12年度補正予算(54,549百万円)を計上した(注)。
　本交付金により全国の地方公共団体においてIT基礎技能講習の実施が進められているところであり、平成13年1月事業開始からの3か月間で、全国の45都道府県において5,536講座が開設された。募集定員に対する受講希望者の倍率は全国平均で2.73倍に達し、既に約11万人が受講している(資料13参照)。今後、平成13年度末までに全国で約550万人程度の受講を見込んでいるところである。
　このうち山梨県須玉町の中央公民館では、20歳以上の町民を対象にパソコンに触れる機会を提供するため、平成13年1月より無料の｢パソコン教室｣を開催している(図表3))。本教室では、受講者1人あたり1台のパソコンを用意し、講師1名とアシスタント2名により、パソコンの基本的な操作を始めとしてインターネットを利用しての情報検索や電子メールの送受信方法などについてきめ細かな講習が実施されており、好評を博している。 また、参加者の受付開始直後に受講希望者が定員の20名に達するなど、当初から高齢者を含む幅広い年齢層の町民の高い関心が寄せられており、同町では4月から｢パソコン教室｣の開催回数を増やすとともに、平成14年3月まで継続して毎月開催することとしている。

3)高齢化社会における情報リテラシー向上のための取組
　今後の高齢化への動きにおいて、高度情報通信ネットワーク社会の恩恵を国民全てが享受し、ITの社会経済における可能性が十分に発揮されるためには、これまでインターネット利用が比較的低調であった60歳代以上の情報通信利用を促進するための取組が重要である。 このような中、現在、シニア世代のためのインターネットによるコミュニケーション・ネットワークの形成を目指した非営利活動が各地で広がりつつある。
　埼玉県蕨市では、市民による自主運営の高齢者向けのパソコンクラブとして、平成10年に｢わらびシニアパソコンクラブ｣が設立された。同クラブでは、パソコンやインターネットなどを用いて、高齢者自身の活性化と、高齢者の積極的な社会参加を支援することを目的として、初級者向けからホームページ作成等の高度な内容を含むものまで、各種の講座を開講している。また仙台市では同様に市民の手によって｢仙台シニアネットクラブ｣が運営されているが、このような他団体とのインターネットを通じた交流・協力、高齢者対応のパソコンガイドブックの制作など、様々な活動を展開中である。なお、これからの活動としては、これまでのシニア向け事業に加え、市民一般向けにインターネット等初級者体験講座の展開や、中小企業向けの｢定年退職準備講座｣の提案などについても取組を進めていくこととしている。
　意欲のある高齢者の社会参加の機会を開き、インターネットを有効に活用することで他の世代との交流を深め、これまで培われてきた高齢者等の知恵と経験を社会の中で共有し、更に活かす仕組みが形作られていくことが大いに期待される。

図表1)　公立学校におけるコンピュータ設置状況 (平成12年3月)

図表2)　公立学校におけるインターネット接続状況(平成12年3月)

図表3)　IT基礎技能講習の開催(山梨県須玉町)


(注)なお、IT基礎技能講習の実施に伴い、文部科学省では、全国の図書館、公民館等約7,000箇所にパソコンを整備するとともに、インターネット接続に必要な機器の整備を行うための補助金(18,948百万円)を平成12年度補正予算において計上した。3　IT技術者の充実

大半の企業において社内ネットワークの構築等に際してIT技術者が不足

　ネットワーク事業者やシステム開発メーカーなどいわゆるIT企業や、従来の生産・商取引活動などに情報通信の導入・活用を目指すユーザー企業などで、これらを支えるIT技術者の不足が問題視され始めている。
　平成12年8月に国内の上場企業や株式を店頭公開している企業など約3,400社を対象として日経NETWORKが実施した｢ネットワーク時代のIT技術者に関する調査｣では、社内ネットワークの構築・運用に際しての問題意識やIT技術者不足の状況が明らかになっている。この調査によれば、大半の企業が社内ネットワークの構築・運用に際して社内の人材が不足していることを問題視しており、約3/4の企業がネットワーク担当技術者の不足を指摘している(図表)。
　また、今後のネットワーク技術者の雇用の際に、どの技術分野の技術者を求めるかについては、約半数の企業がサーバーとセキュリティ関係を挙げており、情報の機密保持の観点から、自社内でのサーバー運用の必要性がある状況を反映している。ただ、その技術者不足への対応策としては、やはり約半数の企業が｢社内で担当者を養成する｣と答え、これらのユーザー企業では社員の再教育を主軸におく方向性が示されている(以上、『日経NETWORK』2000年11月号 P110～114より)。
　こうした社員教育へのニーズについては、IDC Japanによる調査においても、国内IT教育・トレーニング市場について平成12年の市場規模を1,402億円以上と見通し、今後は年間平均成長率7.6%で伸び、平成16年までには1,929億円に達すると予測されている。また、同調査では、特にUNIXなどのネットワークプラットフォーム、データベース、またJavaやXML等のシステム開発技術の習得需要が高まり続けるとしている。
　他方、人材不足状況についてシステム開発メーカーに対してヒアリング調査を行ったところ、特定分野に専門的知識を有する人材はいるが、システム開発過程で様々な要素を統合して製品化する人材が不足していると答える企業が多く、このほかUNIXやJava関連の技術者の不足を強く訴える企業もみられた。
　このようなIT技術者等の人材不足への対応としては、(社)電気通信事業者協会他6団体がネットワーク情報セキュリティマネージャー推進協議会を設立し、今日社会問題化しているハッカーや不正アクセスから情報通信ネットワークを防御する専門家を育成するための資格認定講習を平成13年秋から実施することとしているなど、人材の育成・確保に努めているところである。
　また、IT技術者の不足については、優秀な外国人人材への期待も高まっており、このため先般策定されたe-Japan重点計画においてもIT技術者に関する上陸許可基準等外国人受入れ関連制度の見直しについて検討を行い、平成13年度中に結論を得て、所要の措置を講ずることとされているところである。

図表　上場企業等におけるネットワーク担当技術者の充足状況(平成12年8月)

第8節　情報セキュリティの確立【要旨】

　IT革命が進展し、ITの国民生活・社会経済活動への浸透が進めば進むほど、一度セキュリティに問題が生じた場合に社会経済に生じる損害が甚大となる。既に、これまでにも他人のID・パスワードを窃用して企業等のネットワークやコンピュータへ侵入する不正アクセスの問題や、コンピュータウイルスによる被害が社会問題となり、政府・民間において各種対策を講じ、その防止が図られているところである。 しかし、近年特定サイトのサービス提供を不能にする｢DoS攻撃｣(Denial of Service：サービス不能攻撃)や、電子メール添付ファイルへの｢コンピュータウイルス｣の混入による被害の急速・広範な拡大に見られるように、より深刻な被害を生じさせるセキュリティ侵害行為が目立つほか、国民生活や社会経済活動に重大な影響を及ぼす可能性のある攻撃、いわゆる｢サイバーテロ｣の脅威について指摘されているところである。

　これに対して、企業や個人の対応状況をみると、平成12年度通信利用動向調査(総務省)によれば、まず不正アクセス対策については何らかの対応をしている企業の割合は77.5%に達しているが、内容的にはID・パスワードによるアクセス制御が全体の67.5%を占める一方、より実効性の高いファイアウォールの利用は39.1%にとどまっている。ウイルス対策についても、ネットワーク上の各接続端末にウイルスチェックを導入している比率は58.7%に達しているものの、外部接続の際のウイルスウォールを構築している比率は8.3%にとどまっている。いずれも、より実効性の高いファイアウォール、ウイルスウォールの一層の活用が望まれる。また、個人のコンピュータウイルス対策の状況についてみると、郵送アンケート調査結果によれば、｢一応ワクチンソフトを導入している｣との回答が35.2%に及んでいるが、最近の電子メール添付ファイルによるウイルス被害の拡大に関し、｢メール添付ファイル等はウイルス検査後使用｣との回答は15.3%にとどまっている。個人レベルにおいても、コンピュータウイルス対策に関する意識の一層の浸透が望まれる。

　他方、このように社会に重大な脅威をもたらす侵害行為のほか、わいせつ情報や個人のプライバシーを侵害する情報、いやがらせのための情報など、違法・有害情報の社会問題化や、個人情報の漏えい問題など、社会経済活動のネットワーク化にともない深刻化する問題も数多い。
　違法・有害情報については、警察庁発表では平成12年中のハイテク犯罪等に関する相談受理件数のうち約26%を違法・有害情報(わいせつ画像、違法薬物販売等)が占めており、対応が喫緊の課題となっているが、違法・有害情報に対する対応としては、現在インターネット接続サービス等を提供する事業者による自主的対応が中心となっている。また、技術的な対応としては、受信者自身が違法・有害情報の受信を拒否できるよう、フィルタリング(選別)技術の開発・導入が進みつつある。

　また、個人情報保護の問題については、これまで各電気通信事業者の自主的な取組を通じて取り組まれてきたところであるが、平成12年10月に政府全体の個人情報の保護・利用のあり方に対する枠組みについて｢個人情報保護基本法制に関する大綱｣が個人情報保護検討部会において取りまとめられ、第151回通常国会において｢個人情報の保護に関する法律案｣が提出されたところである。1　不正アクセス・コンピュータウイルス

｢サイバーテロ｣対策が急務

　インターネットの普及にともない、国民生活・社会経済活動のネットワーク化が進展する中で、1)ネットワークを通じて他人のID、パスワードを入力するなどしてコンピュータに不正に進入する｢不正アクセス｣、2)電子メール等を通じて感染しコンピュータに障害を引き起こす｢コンピュータウイルス｣といった、ネットワークに接続された情報通信システムを誤作動・停止させる行為が増加しているほか、いわゆる｢サイバーテロ｣の脅威が国民生活・社会経済活動に重大な影響を与える可能性が現実のものとなってきている。

1)不正アクセス問題
　不正アクセス行為の禁止等に関し、｢不正アクセス行為の禁止等に関する法律｣が平成12年2月13日に施行されているが、同法に基づき国家公安委員会、総務大臣、経済産業大臣が公表した｢不正アクセス行為の発生状況及びアクセス制御機能に関する技術の研究開発の状況｣(平成13年2月9日)によると、同法施行日から平成12年12月31日までの間に106件の不正アクセス行為が警察庁に報告されている。また、同期間中の不正アクセス禁止法違反の検挙状況は、31事件、37人であった(検挙事例につき図表1))。不正アクセスの報告件数については、情報処理振興事業協会(IPA)に対して128件、コンピュータ緊急対応センター(JPCERT/CC)に対して2,084件の届出がなされている。
　また、このような不正アクセスのほか、特に近年、特定の情報システムに対して大量のデータを送りつける等の攻撃を行い、当該システムのサービス提供を不能としたり、あるいはシステムダウンを引き起こさせるいわゆる｢DoS攻撃｣(Denial of Service：サービス不能攻撃)の発生が問題となっている。 著名な事例としては、平成12年2月に発生した、Yahoo!、buy.com、eBay、CNN.com、amazon.com等の米国の有力ポータルサイトを標的としたDDoS (Distributed Denial of Service)攻撃(注)がなされ、各サイトがいずれもサービス不能な状態に追い込まれた事例が挙げられる。また、平成13年2月には、海外のサイトに我が国のサイトに対するDDoS攻撃を行う旨の予告声明を出しているとの情報があり、これに関連すると思われる日本企業等に対するホームページ書き換え事件が発生している。平成13年3月8日の警察庁発表では、既に全国で104件の書き換えを把握し、不正プログラムの蔵置も確認されており、DDoS攻撃等の踏み台になることを防ぐよう呼びかけている。

2)コンピュータウイルス問題
　コンピュータウイルスについては、IPA(情報処理振興事業協会)発表によると、平成10年から12年にかけてのIPAに対するコンピュータウイルス被害の届出件数は、平成12年は11年と比較して3倍を超える伸びを示している(図表2))。また、最近の特徴としては、電子メールにファイルを添付することが一般的となり、添付ファイルにウイルスを混入することにより、被害が拡大しやすくなったことが挙げられる。平成12年度に発生した主なコンピュータウイルス被害事例(図表3))をみると、共通する特徴として、電子メールの添付ファイルとして広まったことを挙げることができる。また、共通する機能としては、コンピュータウイルスが自分自身を電子メールを媒介して増殖することが挙げられ、特に特定のソフトウェア上での蔓延がみられた。

3)不正アクセス及びコンピュータウイルスへの対応状況
　企業における不正アクセス対策の状況については、平成12年度通信利用動向調査(総務省)によると、何らかの具体的な対応をしている企業の割合は77.5%と、平成11年と比較して9ポイント増加している(図表4))。具体的な対策については、ID、パスワードによるアクセス制御のみが半数を超えている。
　また、コンピュータウイルス対策の状況については、通信利用動向調査(総務省)によると、以下のようになっている(図表5))。平成11年と12年を比較すると、｢何も行っていない｣との回答が9ポイント以上減少し、全般的に企業におけるコンピュータウイルス対策は進んでいる。ただし、依然、ネットワークにおける各接続端末へのウイルスチェック・プログラムの導入が対策の中心であり、実効性の高いウイルスウォールの設置は1ポイント強の増加(8.3%)にとどまっている。
　次に、個人レベルでのコンピュータウイルス対策の状況については、｢インターネット利用に関するアンケート｣によると(図表6))、パソコンでインターネットを利用している者のうち、｢ワクチンソフトの導入｣は35.2%、｢データのバックアップ｣は21.7%、｢メール添付ファイルやダウンロードしたファイル等はウイルス検査後使用｣は15.3%となっている。近年の電子メール添付ファイルを通じたコンピュータウイルスの拡大傾向を踏まえると、メール添付ファイル等へのウイルス検査の実施が求められる。

　国においては、平成11年8月に｢不正アクセス行為の禁止等に関する法律｣が成立し、また平成12年1月には内閣において｢ハッカー対策等の基盤整備に係る行動計画｣が決定されたが、この行動計画に基づき政府全体として情報セキュリティ対策の取組を開始した直後に省庁等のホームページ改ざん事案が発生した。これがきっかけとなって平成12年2月に高度情報通信社会推進本部の下に設置された情報セキュリティ対策推進会議において、平成12年7月に｢情報セキュリティポリシーに関するガイドライン｣が決定され、各省庁において同ガイドラインを踏まえ、平成12年12月までに情報セキュリティポリシーが策定された。なお、省庁再編以降、総務省では本年2月に改めて情報セキュリティポリシーの策定を行ったところである。
　このほか、不正アクセス行為に対する技術的な対応方策として、現に不正アクセスが行われている際にその不正アクセスの発信源を追跡・特定し、ネットワークの安全・信頼性の向上に資する技術の研究開発(不正アクセス発信源追跡技術に関する研究開発)を実施するなど、セキュリティの高いインターネットの実現に向けた取組を推進している。
　コンピュータウイルスに対しては、平成13年度予算等において、コンピュータウイルスを検知するための｢コンピュータウイルス監視装置｣が、電気通信基盤充実臨時措置法に基づく無利子・低利融資、税制特例措置、債務保証といった各種支援措置の対象設備として追加され、事業者におけるウイルス対策を促進するための支援が行われている。 また、(財)日本データ通信協会では、ウイルスコンサルティングセンター(VCON)を設置し、インターネット利用者の不安解消を目的とした情報提供等の取組を推進している。

図表1)　不正アクセス禁止法違反の検挙事例

図表2)　コンピュータウイルスの発見件数・被害報告数等の推移

図表3)　平成12年度に発生したコンピュータウイルス被害事例

図表4)　企業における不正アクセス対策の現状

図表5)　企業におけるウイルス対策の状況

図表6)　個人におけるウイルス対策の状況

　
(注)DDoS攻撃とは、インターネット上の複数のコンピュータにDoS攻撃用のツールを仕掛け、攻撃者の使用するコンピュータからの命令により一斉にDoS攻撃を行い、標的となるサーバーコンピュータのサービスを妨害するものである。

関連サイト：VCON(http://www.vcon.dekyo.or.jp/)2　違法・有害情報

違法・有害情報の流通が社会問題化

　国民生活・社会経済活動のネットワーク化にともない、インターネット上で、わいせつな情報、個人のプライバシーを侵害する情報、嫌がらせのための情報など、違法・有害情報の流通(注1)が社会問題化しつつあり、こうした情報に対する苦情・相談の件数も年々増加してきている。警察庁発表によると、平成12年中のハイテク犯罪等に関する相談受理状況(都道府県警察に寄せられた相談として警察庁に報告があったもの)では、相談件数全体(11,135件)のうち約26%(2,896件)を違法・有害情報(わいせつ画像・違法薬物販売等)(注2)の通報、取締り情報等が占めている。
　違法・有害情報に対する対応は、現在インターネット接続サービス等を提供する事業者による自主的な対応により行われている。具体的には、平成10年2月に(社)テレコムサービス協会において｢インターネット接続サービス等に係る事業者の対応に関するガイドライン｣を策定し、平成12年1月には、このガイドラインの趣旨を盛り込んだモデル契約約款の策定を行った。各事業者はこれらに沿って、契約約款に規定を設けた上で、違法・有害情報が発信されたことを知った場合には、その情報を発信した者に伝達、削除等の措置を要請し、さらには状況によっては削除する等の対応を行っている。また、インターネット上の情報流通に関して、ウェブページ等への情報掲載による他人の権利利益の侵害に、プロバイダ等が迅速かつ適切な対応が行えるよう責任を明確化するため、｢特定電気通信による情報の流通の適正化及び円滑化に関する法律案｣(仮称)を平成13年中に提出することとしている。
　また、事業者による対応のみならず、受信者自身が違法・有害情報の受信を拒否できるよう、フィルタリング(選別)技術の開発・導入が進みつつある。フィルタリングには、全文検索方式、NOリスト方式、YESリスト方式、多段階レイティング(格付け)方式といった種類(図表2))があるが、それぞれ長所・短所があり、現在きめ細かいニーズに対応できる多段階レイティング方式(図表3))を中心としてその他の方式を組み合わせる枠組みが望まれている。
　多段階レイティング方式については、レイティング情報の記述フォーマットの標準化やそれに対応したレイティング基準が提唱されている。しかし、最近ではコンテンツの内容について客観的な事実の確認にとどめるという考え方(ラベリング)が提唱され、国際的な取組が展開されている。また、通信・放送機構では、平成10年1月から横浜市の協力を得て、コンテンツのレイティングを支援する技術等、レイティング・フィルタリング技術の高度化のための研究開発を本年3月まで実施したところであり、この研究開発の技術を活用することにより、レイティングに必要な人的負担が軽減されるほか、受信者の多様な価値観に柔軟に対応できることから、フィルタリングの機能がより発揮されることが期待できる。

図表1)　違法・有害情報事例(逮捕ないし書類送検されたもの)

図表2)　主なフィルタリング方式の概要

図表3)　多段階レイティング方式におけるレイティング(格付け)の例(電子ネットワーク協議会)


(注1)違法情報は、法令に違反したり、他人の権利を侵害したりするような情報をいい、有害な情報とは、公共の安全、善良な風俗や青少年の健全育成を害するような情報を指している。違法情報の例としては、覚せい剤等禁止薬物や銃器の売買情報、特定人に対する脅迫・詐欺・名誉毀損等刑法に抵触するもの、刑法上の｢わいせつ｣に該当するポルノ情報、児童買春、児童ポルノ法上の｢児童ポルノ｣に該当する情報が挙げられ、有害情報の例としては、刑法等の｢わいせつ｣、｢児童ポルノ｣に該当しないポルノ情報や暴力的な表現が挙げられる。
(注2)別掲されている名誉毀損・誹謗中傷等に関する相談(1,884件)を含めると、約43%に達する。3　個人情報保護

個人情報の保護に関する法律案を国会提出

　ITの発展により電子化された情報をネットワークを介して大量かつ迅速に処理することが可能となり、その一方で個人情報の様々な漏えい事例も発生してきていることから、個人情報保護の必要性が一層高まってきている(図表1))。また、ネットワーク社会における電子商取引の発展等を促進するためには、情報の自由な流通が不可欠であることから、利用面の有用性にも配意した個人情報保護のあり方が強く求められるようになっている。
　電気通信分野における個人情報については、郵政省(現総務省)が策定した｢電気通信事業における個人情報保護に関するガイドライン｣(平成3年策定、同10年改定)、｢発信者情報通知サービスの利用における発信者個人情報の保護に関するガイドライン｣(平成10年策定)に基づき、電気通信事業者等が自主的にその保護に努めてきている。また、(財)日本データ通信協会では、平成10年4月から、協会内に個人情報保護登録センターを設置し、上記のガイドラインを遵守するなど、適正な個人情報保護を講じている事業者の登録及び個人情報保護マークの付与を行う｢個人情報保護マーク｣(図表2))付与制度を運営しており、平成13年4月現在、28事業者が登録されている。しかしながら電気通信事業者の保有する顧客情報等の漏えいに関する報道等が相次ぎ、自主的な取組の限界が指摘されている。また、諸外国等においても電気通信分野における個人情報保護に関して法整備が進められてきている(図表3))。

　こうした状況の中、我が国では、平成11年11月に、高度情報通信社会推進本部個人情報保護検討部会において、｢我が国における個人情報保護システムの在り方について(中間報告)｣がとりまとめられた。この中間報告を受けて、平成12年10月に情報通信技術(IT)戦略本部個人情報保護法制化専門委員会において、｢個人情報保護基本法制に関する大綱｣が取りまとめられ、本大綱を受け、第151回通常国会において、｢個人情報の保護に関する法律案｣が提出された。
　一方、総務省においても、電気通信分野における個人情報保護法制の在り方について検討するため、平成11年9月から｢電気通信分野における個人情報保護法制の在り方に関する研究会｣を開催し、平成12年12月にその最終報告書が取りまとめられた。電気通信分野においては、その公共性に加え、通信の秘密を取り扱う電気通信事業者の責務として、個人情報の保護が図られることに対する国民の期待は大きく、電気通信事業者の保有する個人情報漏えいに関わる事案が社会的に大きな注目を集めたことは、その期待への裏返しであると考えられる。本報告書においては、電気通信分野における個人情報保護に関する｢個別法｣整備の要否や内容などについて検討し、その必要性を確認するとともに、現時点での方向性として、1)電気通信事業者に対する規制、2)個人(行為者)に対する規制、の2点を具体的イメージとして挙げている。今後、総務省では、｢個別法｣の整備に向けて、更に具体的な検討を深めていくこととしている。

図表1)　我が国における平成12年度中の個人情報漏えいの主な事例

図表2)　個人情報保護マーク

図表3)　諸外国等における法整備の現状
　
III　IT国家戦略の実現に向けた取組の推進

第9節　IT国家戦略の策定【要旨】

　インターネットを中心とするITの進歩は、情報流通の費用と時間を劇的に低下させ、密度の高い情報のやり取りを容易にし、私たちの暮らしを飛躍的に便利にするとともに、世界規模での急激かつ大幅な社会経済構造の変化を生じさせることとなった。この結果、世界は工業社会から高度情報通信ネットワーク社会、すなわち情報と知識が付加価値の源泉となる社会に急速に移行しつつある。

　こうした中、欧米やアジアの国々は、国際競争で優位に立つためにIT基盤の構築を国家戦略として集中的に進めようとしており、我が国としても、既存の制度や慣行によりIT革命への取組が遅れることのないように、必要な環境整備を迅速に進める必要がある。

　政府は、これまで、｢高度情報通信社会推進に向けた基本方針｣を策定(平成7年策定、平成10年改定)するなど情報通信の高度化等に取組んできたところであるが、我が国が21世紀においても引き続き経済的に繁栄し、国民全体の更に豊かな生活を実現するためには、情報と知識が付加価値の源泉となる｢高度情報通信ネットワーク社会｣にふさわしい情報通信インフラや法制度等の国家基盤を早急に確立した上で、卓越したハードウェア製造能力等の情報通信分野における我が国の強みを活かす形でIT革命を推進することが必要であることから、IT革命の推進を政府の戦略課題として位置付け、平成12年7月に内閣に｢情報通信技術(IT)戦略本部｣を設置するとともに、20名の有識者から構成される｢IT戦略会議｣を設置して、検討を行った。

　その結果、平成12年11月にIT戦略会議において｢IT基本戦略｣が策定され、平成13年1月には、｢高度情報通信ネットワーク社会形成基本法(IT基本法)｣に基づき、政府としての一体的な取組を迅速かつ重点的に推進し、官民の総力を結集する拠点となる｢高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部(IT戦略本部)｣を設置し、その第1回戦略本部会合において、｢IT基本戦略｣に基づき、IT革命を遂行する国家戦略として、市場原理に基づき民間が最大限に活力を発揮できる環境を整備し我が国が5年以内に世界最先端のIT国家となることを目指す｢e-Japan戦略｣が策定された。

　さらに、平成13年3月末に開催された第3回戦略本部会合において、｢e-Japan戦略｣を具体化し、高度情報通信ネットワーク社会の形成のために政府が迅速かつ重点的に実施すべき施策を明示した｢e-Japan重点計画｣が決定された。また、｢e-Japan戦略｣及び｢e-Japan重点計画｣を各府省の平成14年度の施策に反映する年次プログラムとして、｢e-Japan2002プログラム｣を6月末を目途に策定する予定である。
　今後は、政府としては、IT戦略本部を中心とした内閣のリーダーシップのもとに本計画を確実に実施するとともに、その達成状況を継続的に調査し、必要に応じて新たな施策を重点計画に加えることにより、世界最先端のIT社会への転換を迅速に推進することとしている。1　IT社会の推進に向けた戦略体制の整備

IT革命推進を政府の戦略課題として位置付け

　世界規模で生じている情報通信技術(IT)による産業・社会構造の変革、すなわちIT革命に取組み、IT革命の恩恵を全ての国民が享受でき、かつ国際的に競争力のある｢IT立国｣の形成を目指した施策を総合的に推進するため、平成12年7月に内閣総理大臣を本部長とする｢情報通信技術(IT)戦略本部｣が内閣に設置されるとともに、官民の力を集結して、戦略的かつ重点的に検討を行うため、20名の有識者から構成される｢IT戦略会議｣が設置された。
　その後6回にわたってIT戦略会議・IT戦略本部合同会議が開催され、検討が行われた結果、世界的規模で生じているIT革命に我が国が的確に対応し、インターネット等を通じて自由かつ安全に多様な情報や知識を受発信することにより、創造的かつ活力ある発展が可能となる社会を形成することが喫緊の課題であるとの認識の下、｢高度情報通信ネットワーク社会形成基本法(IT基本法)｣を制定すること(平成12年11月成立、平成13年1月施行)、経済のIT化が進展する中で書面の交付あるいは書面による手続を義務付けている規制が電子商取引等の阻害要因になっているとの指摘を踏まえ、民間取引において書面交付を義務付けている法律(50本)を一括改正すること(平成12年11月成立、平成13年4月施行)、IT担当大臣の指示により電子政府の推進(オンライン化時期の前倒し等)、電子商取引等促進のための法案、高速インターネット網の整備等のための法案を策定すること等が決定された。さらに、平成12年11月に開催されたIT戦略会議・IT戦略本部第6回合同会議においては、我が国が5年以内に世界最先端のIT国家となることを目標とする｢IT基本戦略｣が策定された。
　平成13年1月には、高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する施策を迅速かつ重点的に推進するため、IT基本法第25条に基づき内閣に高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部(IT戦略本部)が設置され、第1回戦略本部会合において、｢IT基本戦略｣に基づき、IT国家戦略として｢e-Japan戦略｣が決定された。さらに、平成13年3月に開催された第3回戦略本部会合においては、IT基本法第35条に基づき、｢e-Japan戦略｣を具体化する｢e-Japan重点計画｣が決定された。また、｢e-Japan戦略｣及び｢e-Japan重点計画｣を各府省の平成14年度の施策に反映する年次プログラムとして、｢e-Japan2002プログラム｣を6月末を目途に策定する予定である。

図表　IT革命の推進に向けた政府の戦略体制の整備
2　IT社会の推進に向けた基本政策

5年以内に世界最先端のIT国家となることを目指す

　政府においては、IT革命推進を戦略課題として位置付け、その基本戦略として第1回戦略本部会合において｢e-Japan戦略｣が決定され、第3回戦略本部会合において、｢e-Japan戦略｣を具体化し高度情報通信ネットワーク社会の形成のために政府が迅速かつ重点的に実施すべき施策を明示した｢e-Japan重点計画｣が決定された。
　今後IT戦略本部を中心とした内閣のリーダーシップのもとに本計画を確実に実施するとともに、IT戦略本部では、毎年春に施策の推進状況の調査と本重点計画の見直しを、また毎年秋に施策の推進状況の調査を継続的に実施し、必要に応じて新たな施策を重点計画に加えることにより、世界最先端のIT社会への転換を迅速に推進することとしている。また、この政策を円滑かつ確実に遂行するため、15の関連法案のうち12法案が第151回国会に提出された。
　また、｢e-Japan戦略｣及び｢e-Japan重点計画｣を各府省の平成14年度の施策に反映する年次プログラムとして、｢e-Japan2002プログラム｣を6月末を目途に策定する予定である。

1)e-Japan戦略
　我が国は、21世紀を迎え、全ての国民が情報通信技術(IT)を積極的に活用し、かつその恩恵を最大限に享受できる知識創発型社会の実現に向けて、既存の制度、慣行、権益にしばられず、早急に革命的かつ現実的な対応を行わなければならないとして、1)超高速ネットワークインフラの整備及び競争政策、2)電子商取引ルールと新たな環境整備、3)電子政府の実現、4)人材育成の強化の4つの重点政策分野に集中的に取り組むことによって、市場原理に基づき民間が最大限に活力を発揮できる環境を整備し｢我が国が5年以内に世界最先端のIT国家となること｣を目標として｢e-Japan戦略｣が策定された(図表1))。

2)e-Japan重点計画
　｢e-Japan重点計画｣では、｢e-Japan戦略｣が目指す｢世界最先端のIT国家｣、すなわち高度情報通信ネットワーク社会を、第一に、｢全ての国民がITのメリットを享受できる社会｣、第二に、｢経済構造改革の推進と産業の国際競争力の強化が実現された社会｣、第三に、｢ゆとりと豊かさを実感できる国民と、個性豊かで活力に満ちた地域社会が実現された社会｣、第四に、｢地球規模での高度情報通信ネットワーク社会の実現に向けた国際貢献が行われる社会｣と捉え、官民の役割分担を示した上で、その実現のために特に重点的に施策を講ずべき5分野、(1)世界最高水準の高度情報通信ネットワークの形成、(2)教育及び学習の振興並びに人材の育成、(3)電子商取引等の促進、(4)行政の情報化及び公共分野における情報通信技術の活用の推進、(5)高度情報通信ネットワークの安全性及び信頼性の確保について具体的な目標、達成期限が明確である施策を盛り込み、集中的に取組むこととしている。また、5分野の施策を推進して高度情報通信ネットワーク社会を実現するに当たっては、重点的な対応が必要となる横断的な課題が存在することから、(1)研究開発の推進、(2)デジタル・ディバイドの是正、(3)社会経済構造の変化にともなう新たな課題への対応、(4)国際的な協調及び貢献の推進の4つの課題についても積極的な対応を行っていくこととしている(図表2))。

3)e-Japan2002プログラム
　｢e-Japan2002プログラム｣は、｢e-Japan戦略｣及び｢e-Japan重点計画｣を各府省の平成14年度の施策に反映する年次プログラムとして、6月末を目途に策定する予定である。第4回IT戦略本部(平成13年5月31日)に提出された｢e-Japan2002プログラム(案)｣では、平成14年度におけるIT施策については、(1)高速・超高速インターネットの普及の推進、(2)教育の情報化・人材育成の強化、(3)ネットワークコンテンツの充実、(4)電子政府・電子自治体の着実な推進、(5)国際的な取組の強化の5本の柱を基本的な方針として、重点化を図ることとされている。政府としては、本プログラムに基づき、IT施策を集中的、包括的に実施することにより、｢e-Japan戦略｣に掲げられた目標の確実な達成を図る予定である。

図表1)　e-Japan戦略(要旨)

図表2)　e-Japan重点計画の概要
3　IT社会の推進に向けた総務省における横断的取組

総務省IT推進有識者会議の設置、地域IT推進のためのアクション・プランの策定

　IT革命の推進は喫緊の国家課題であることから、21世紀を迎え、全ての国民がITを積極的に活用し、かつその恩恵を最大限に享受できる知識創発型社会を早期に実現するため、現在、政府を挙げて積極的に取り組んでいるところである。総務省ではその取組の中核を担うものとして、具体的な施策展開の在り方について、情報通信分野、地方行政分野など各分野の有識者の参集を求め、意見等を聴取することにより、今後の総務省における施策の検討に資することを目的として平成13年1月から｢総務省IT推進有識者会議｣を開催している。
　本会議では、｢情報格差｣の解消を最大の政策課題と位置付け、国・地方・民間の各レベルにわたる情報通信ネットワークの整備・高度化や、利用面における地域間・地方公共団体間・個人間の格差是正などの施策推進を図る観点から、施策推進に向けての課題や、事業者、地方公共団体、生活者など利用者の視点から意見等を聴取することとし、｢地域間・地方公共団体間の情報格差｣及び｢個人間・国際的な情報格差｣を論点とする2つのワーキング・グループを設け、平成13年7月までに提言を取りまとめる予定である。
　また、情報通信技術の恩恵を全ての国民が享受するためには、地方公共団体においても、IT革命の進展に対応して情報化施策を的確に推進していく必要があり、このような地方公共団体における取組を積極的に支援するため、平成12年7月に自治省(現総務省)は、大臣を本部長とする｢IT革命に対応した地方公共団体における情報化推進本部(地域IT推進本部)を設置し、同年8月には地方公共団体が早急に取り組むべき事項等を具体的に示した｢IT革命に対応した地方公共団体における情報化施策等の推進に関する指針｣を策定した(図表)。同年12月には、その指針に盛り込まれた内容の計画的な推進を図るため、総務省が取組む事項等を年度ごとに明示したアクション・プランを策定した。本アクション・プランでは、平成15年度までに電子政府の基盤を構築するという国の方針を踏まえ、平成15年度までを計画期間としている。

図表　地方公共団体の情報化施策等の推進
第10節　IT社会実現に向けた基盤整備・環境整備のための政策の推進【要旨】

　｢e-Japan戦略｣で掲げる｢我が国が5年以内に世界最先端のIT国家となる｣という目標実現のために決定された｢e-Japan重点計画｣に示された5分野について、総務省では以下の政策を推進することとしている。

1　｢高度情報通信ネットワークの形成｣に関しては、｢e-Japan重点計画｣では、5年以内に超高速アクセスが可能な世界最高水準のネットワークが整備され、国民にとって安価で使いやすいネットワーク・インフラとなるような環境の実現に向け、電気通信事業における公正競争条件の整備、光ファイバ等の敷設の円滑化等の施策に取り組むこととされている。
　総務省では、公正競争条件の整備として非対称規制の導入、インセンティブ活用型競争促進方策の導入、電気通信事業紛争処理委員会の創設、既存光ファイバの活用のための制度や地域IP網の接続ルールの整備、電柱等の利用円滑化のための制度の整備、高速無線アクセス用の周波数の拡張、伝送速度の高度化、インターネット基盤技術の高度化、移動通信技術の高度化の観点からの研究開発、放送のデジタル化等について推進する。

2　｢教育及び学習の振興並びに人材の育成｣に関しては、｢e-Japan重点計画｣では、全ての国民の情報リテラシーの向上を図り、ITのフロンティアを開発する技術者、研究者などの高度な専門家を育成するよう、学校のIT環境の整備、IT普及国民運動の推進、大学改革の積極的推進、外国人人材の受け入れ促進等の施策に取り組むこととされている。
　総務省では、文部科学省と連携しつつ、学校インターネット、教育用コンテンツの充実、教育ポータルサイトの整備等、IT基礎技能講習を実施するほか、電気通信システムの設計、放送番組の制作等の専門技術業務に従事する者に対する研修、コンテンツクリエイターの育成等の施策を推進する。

3　｢電子商取引｣に関しては、｢e-Japan重点計画｣では、平成15年(2003年)に便利で使い勝手の良い電子商取引市場が形成されるよう、電子商取引を阻害する規制の改革や新しいルールの整備、商法等の見直し、知的財産権の適正な保護及び利用等の施策に取り組むこととされている。
　総務省では、｢行政機関による法令適用事前確認手続｣の導入、インターネットサービスプロバイダ等の責任に関するルールについての法的基盤の整備、ドメイン名利用の適正化、電気通信分野における個人情報保護に関する法的基盤の整備、国際的な環境整備等を推進する。

4　｢行政・公共分野の情報化｣に関しては、｢e-Japan重点計画｣では、平成15年度(2003年度)までに、電子情報を紙情報と同等に扱う行政が実現されるよう、国民、企業と行政との間の情報化、行政の事務・事業の情報化を進めるとともに、高度道路交通システムの推進等の公共分野における情報通信技術の活用のための施策に取り組んでいくこととされている。
　総務省では、ホームページを活用した行政情報の提供、申請・届出等手続の電子化、インターネット技術を活用した電子入札・開札の導入、行政の事務・事業の情報化、自治事務等のオンライン化に関し、政府全体の取りまとめを行うとともに、個別手続に係るアクションプランの策定、各府省共通事務に関しペーパーレス化(電子化)するなど内部事務の電子化、道路交通情報通信システム(VICS)の全国展開、インターネットを通じた地理情報等の流通利用の仕組みや次世代型の地理情報システムである3次元GISの構築等を推進する。

5　｢ネットワークの安全性・信頼性の確保｣に関しては、｢e-Japan重点計画｣では、平成15年(2003年)までに安全で信頼性の高いネットワーク・セキュリティが確立されるよう、情報セキュリティに係る制度・基盤の整備、政府部内・民間部門における情報セキュリティ対策、重要インフラのサイバーテロ対策、情報セキュリティに係る研究開発、人材育成、国際連携の強化に取り組むこととされている。
　総務省では、暗号技術の評価、情報セキュリティポリシーの評価・見直し、電気通信システムの信頼性を向上する施設の導入支援、情報セキュリティに関する資格制度の整備、不正アクセスやサイバーテロの予防・検知等に関する技術開発、暗号技術、電子署名等の認証技術等の情報通信ネットワークの安全性及び信頼性の確保に必要な技術の開発等を推進する。1　世界最高水準の高度情報通信ネットワークの形成

2005年までに、1,000万世帯が超高速インターネットに、また3,000万世帯が高速インターネットに低廉な料金でアクセスを実現

　｢e-Japan重点計画｣では、我が国の情報通信ネットワークの現状について、これまで極めて信頼性の高い世界的にも高水準の情報通信ネットワークを全体として構築してきたが、インターネットについては、アジア・太平洋地域においても決して先進国と言えない状況であること、放送については、地上放送のデジタル化で米国、イギリスに出遅れている状況であると捉えている。
　そこで、達成すべき目標として、平成17年(2005年)までに、1,000万世帯が超高速インターネットに、また3,000万世帯が高速インターネットに、低廉な料金でアクセス可能な環境に整備すること、放送のデジタル化、通信と放送の融合を推進することを掲げ、その実現に向け、民間によるネットワーク整備を原則とし、政府は自由かつ公正な競争の促進、基礎的・基盤的な研究開発等民間の活力が十分に発揮される環境の整備に取り組んでいくこととし、1)インターネット網の整備、2)放送のデジタル化、3)通信と放送の融合に対応した制度の整備、4)地理的情報格差の是正等について施策を推進していくこととしている。
　総務省では、インフラ整備とコンテンツ・アプリケーション開発の好循環を創造すること、民間主導原則の下、国は民間活力が適切に引き出される環境を整備すること、国際的協調と国際競争力を強化すること、都市部と地方を問わず、全国どこでも世界最高水準のサービスを享受できる利用環境を整備することを基本方針に、以下の具体的施策を推進する。

1)インターネット網の整備

(i)公正競争条件の整備

ア　非対称規制の導入
　既存の非対称規制に加え、市場支配力を有する電気通信事業者の反競争的行為を防止、除去するとともに、利用者利益を確保し、市場支配力を有さない電気通信事業者に対しては、契約約款、接続協定の認可制等を一定の条件の下で届出制に移行するなど大幅な規制緩和措置を平成13年中に行う。このため、｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出し、成立した。

イ　NTTに対するインセンティブ活用型競争促進方策の導入
　NTTのグループ経営の改善と公正競争の確保を図る観点から、地域通信網の開放の徹底、NTTコミュニケーションズ及びNTTドコモに対するNTT持株会社の出資比率の引下げを含むNTTグループ内の相互競争の実現、東・西NTTの経営効率化の推進等、競争促進のための自主的な実施計画をNTT持株会社及び東・西NTTが作成し、公表することを期待する(注)とともに、当該実施計画の実施状況を注視し、また、IT革命推進のため、東・西NTTが本来業務の円滑な遂行及び電気通信事業における公正な競争の確保に支障を及ぼすおそれがない範囲内において既存の経営資源を活用してインターネット関連サービス等成長の期待される新たな業務を営むことを可能とする措置を平成13年中に講ずる。このため、｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出し、成立した。
　なお、公正な競争を促進するための施策によっても競争の進展が見られない場合には、通信主権の確保や国際競争の動向も視野に入れ、速やかに電気通信に係る制度、NTTの在り方等の抜本的見直しを実施する。
　
ウ　電気通信事業紛争処理委員会の創設
　電気通信分野については、地域通信網のオープン化や事業者間の競争の進展により電気通信事業者間の接続形態が複雑化する等、電気通信事業者間等の協議内容も高度化・多様化するとともに、その迅速な解決がますます求められるようになってきている。また、競争環境の激変に対応してルール型行政を充実していくことが電気通信行政の基本的方向であるなか、電気通信事業者間等の紛争事案も今後大きく増加する可能性が高く、効率的な紛争解決が求められるようになってきている。
　そこで、紛争処理機能を充実する観点から、平成13年中に高度化・複雑化する電気通信事業者間の紛争事案を専門的に取り扱う機関として、｢電気通信事業紛争処理委員会｣を総務省に設け、現行の接続、共用等に係る裁定に加え、より簡易で迅速な当事者間の合意形成を促進するためのあっせん手続等を新たに導入する。このため、｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出し、成立した。

(ii)超高速ネットワークインフラ等の形成推進

ア　既存光ファイバの活用
　サービスの安定的な供給及び公平な利用の確保に配慮しつつ、自治体、電力事業者、鉄道事業者等の保有する既存の光ファイバ等の有効活用を促進するとともに、電気通信事業者のネットワーク構築の柔軟性を図るため、従来の一般利用者を対象とした電気通信役務と異なる専ら電気通信事業者を対象とした電気通信役務(卸電気通信役務)について、事業者間の個別契約に基づく柔軟な提供を可能とするための措置を平成13年中に講ずる。このため、｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出し、成立した。

イ　接続ルールの整備
　競争事業者が自社の伝送装置を東・西NTTの光ファイバ設備と公正な条件により接続して提供できるようにすることによって、光ファイバ設備を用いた高速のインターネットサービスが円滑に提供されることを可能とするために、光ファイバの端末系伝送路設備、中継伝送路設備について、伝送装置を介さないアンバンドルされた形態での接続を東・西NTTに義務付けることとして、平成13年4月に関係省令が改正・施行された。

ウ　線路敷設の円滑化
　線路敷設の円滑化については、IT戦略会議・IT戦略本部合同会議において、｢日本型IT社会｣の最も基本的な社会的基盤である超高速インターネットの整備に不可欠な光ファイバ網の整備を推進するため、線路敷設の円滑化の方針が取りまとめられた。また、平成12年12月の電気通信審議会の｢IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方についての第一次答申｣においても、同旨の提案がなされている。これらに基づいて、以下の措置を講じる(一部実施済)。
(1)電柱・管路等の貸与申込・貸与拒否等の手続を定めたガイドラインを、関係省庁との協議、情報通信審議会への諮問及びパブリック・コメントを経た上で作成し、平成13年4月から運用を開始している。
(2)ガイドラインの適用等について紛争が発生した場合には、公有地上も含め土地に定着する電柱・管路等について、電気通信事業法に基づいて新設される電気通信事業紛争処理委員会の審議を経た上で総務大臣が協議の認可・裁定を行うことができるよう平成13年中に措置する。このため、｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出し、成立した。

エ　加入者系光ファイバ網及び広帯域加入者網の整備推進

(a)特別融資制度(超低利融資制度)
　光ファイバ網は、従前、平成22年(2010年)の全国整備を目指していたが、平成10年11月に改定された｢高度情報通信社会推進に向けた基本方針｣等において、平成17年(2005年)への前倒しに向けて、できるだけ早期に実現できるよう努力する旨が政府決定された。
　総務省では、平成7年度より、中継系に比べて整備が遅れている加入者系光ファイバ網について、事業者の投資負担を軽減するため、｢加入者系光ファイバ網整備特別融資制度｣を創設し、支援を行ってきている。これは、日本政策投資銀行等から加入者系光ファイバ網を整備のため低利融資(NTT-C`)を受ける事業者に対し、通信・放送機構に設けた基金から利子助成(NTT-C`金利と下限金利(当初5年間2%、6年目以降2.5%)との差)を行うものである。
　平成13年度には、本特別融資制度の対象設備として、従来の加入者系光ファイバ網関連施設に加え、広帯域加入者網(DSL(デジタル加入者線)、ケーブルインターネット、FWA(加入者系無線アクセスシステム))関連施設を新たに追加するとともに、こうしたネットワークの整備が遅れがちな地方を中心としてより強力な支援を講じ、全国均衡のとれた整備を促進するため、過疎地域等については、特別融資に係る下限金利の引き下げ(当初5年間1.6%、6年目以降2.1%)を行う措置を講じている。

(b)デジタル加入者線導入促進基盤整備事業
　高速の加入者アクセス網を早急に整備するため、平成12年度補正予算において、高速インターネット接続を可能とするDSLサービスに必要な設備を整備する事業者に対し所要経費の一部を補助するデジタル加入者線導入促進基盤整備事業を実施した。同事業は、一般会計から公益法人((財)電気通信振興会)に補助金を交付し、当該公益法人がDSL技術を活用した通信サービスを実施するために必要な設備を整備する事業者に対して補助金を交付するもので、補助率は、DSLサービスを実施するために必要な施設・設備の取得に要する経費の5分の1以内である。本制度により、42事業者計34万4千回線のDSL回線導入事業に対し交付決定を行った。
　
(c)新世代通信網促進税制の拡充・延長等
　光ファイバ網をはじめとする新世代通信網の構築のためには、多年にわたり多額な設備投資が必要であることから、民間事業者の投資負担軽減を図ることを目的として、平成3年度に国税(法人税)、4年度に地方税(固定資産税)の特例措置が創設され、支援が行われている。平成13年度には、適用期間が2年間延長されるとともに、対象設備として波長分割多重化装置(WDM)の追加が行われた。地方税として取得後5年分につき課税標準を3/4に軽減することにしている。
　
(d)広帯域加入者網普及促進税制の創設
　DSLをはじめとする広帯域加入者網の構築のためには、多年にわたり多額な設備投資が必要であることから、民間事業者の投資負担軽減を図ることを目的として、平成13年度から、新たに、DSL(デジタル加入者線)、ケーブルインターネット、FWA(加入者系無線アクセスシステム)に係る設備の特別償却制度等が創設された。
　
オ　電力線搬送通信設備に使用する周波数帯域の拡大
　平成14年度(2002年度)までに電力線搬送通信設備に使用する周波数帯の拡大(2MHz～30MHzを追加)について、放送その他の無線業務への影響について調査を行い、その帯域の利用について検討し、結論を得ることとしている。
　
カ　電波資源の迅速かつ透明な割当
(1)総務省では、地域電気通信市場の競争を促進するとともに、大容量の情報通信を無線により可能とする準ミリ波・ミリ波帯の周波数を利用した加入者系無線アクセスシステムについて、平成10年12月にその導入に関する基本的方針等を公表し、その需要の増大に併せ、使用可能な周波数帯を拡張するよう努めてきたところである。平成13年5月より、26GHzについて、FWA用として720MHzの新たな割当が実施された。
(2)マイクロ波帯の移動通信への利用の進展にともなう将来の移動通信システムの周波数の確保、無線アクセスシステムへの周波数割当の拡充等新たな周波数需要が増える一方で、固定通信用として、より高い周波数帯の利用あるいは光ファイバの利用が進展しつつあるなど、マイクロ波帯無線システムを取り巻く環境が変化しつつある状況から、マイクロ波帯を利用する固定通信用周波数割当の見直しを行い、その一層の有効利用を図る必要がある。総務省では、平成12年11月に固定通信システムによるマイクロ波帯の利用に関する調査研究会を設置し、現在の利用者、今後の利用を希望する者等から広く意見を聴取することにより、同周波数帯の利用の現状、今後の需要等について、平成13年6月までに取りまとめることとし、調査検討が進められた。その結果を踏まえて、第4世代移動通信システム等の新たなシステムへの迅速な周波数割当に資するよう、平成14年度中に同周波数帯に係る周波数割当計画の変更を行うこととしている。
(3)諸外国で行われているオークション方式など周波数割当の実施状況を調査し比較検討を行い、我が国における最適な周波数割当方式を、公平性、透明性、迅速性の確保、周波数の有効利用の確保等の様々な観点から検討し、平成17年度(2005年度)までに結論を得ることとしている。

(iii)高速インターネットの地理的格差の是正
　総務省では、地域における高度な情報通信ネットワーク整備に対する支援を通じ、地域における情報化の促進を図ることにより、地域間の情報格差の解消に向けた以下の取組を行っている。

ア　地域インターネット導入促進基盤整備事業
　地域間のデジタル情報格差の解消を図ることを目的として、平成13年度より地域・生活情報通信基盤高度化事業の一環として、地域住民にインターネットを活用した双方向の行政サービスを提供するため公共施設にインターネットを導入する市町村(沖縄県の市町村、過疎、離島、半島、山村に該当する市町村、高齢者比率が全国平均を上回る市町村)に対し、補助金により支援を行っている。

イ　地域イントラネット基盤整備事業
　地域の教育、行政、福祉、医療、防災等の高度化を図り、地域の活性化に資することを目的として、平成11年度より、地域・生活情報通信基盤高度化事業の一環として、インターネット技術を活用した地域の高速LAN(地域イントラネット)の整備に取り組む地方公共団体等を補助金により支援している。平成13年3月現在、263件(15県233市区町村1広域連合)の事業を採択した。

ウ　広域的地域情報通信ネットワーク基盤整備事業
　地域の広域行政のニーズに対応するため、複数の地方公共団体が連携して行う広域的な情報通信ネットワークの整備を促進することを目的として、平成12年度より、複数の地方公共団体の連携主体に対して補助金により支援を行い、地域における公共サービスの情報化を推進している。平成13年3月現在15地域(3県98市町村2広域連合4一部事務組合)の事業を採択した。

エ　光ファイバ網、DSL等の整備
(ii)エ　加入者系光ファイバ網及び広域帯加入者網の整備推進参照)

(iv)研究開発
　現在のインターネットの1万倍の処理速度と3万倍の接続規模を有し、利用者を目的の情報に安全かつ的確に導くスーパーインターネットの実現に向けて、情報通信分野において世界最高水準の技術力を有するため、総務省では伝送速度の高度化、インターネット基盤技術の高度化、移動通信技術の高度化という観点から戦略的に研究開発を推進している。

ア　伝送速度の高速化

(a)超高速フォトニック・ネットワーク技術に関する研究開発(第3章第5節7参照)
　幹線系・アクセス系のネットワークのみならずインターネットの端から端までの全ての情報伝送処理を光領域で高品質・効率的に行う技術について研究開発を推進し、以下の実現に向けて取り組む。
・光多重化技術について、平成17年(2005年)までに光ファイバ1芯あたり1000波の多重化が可能となるようWDM技術の高度化に取り組む。
・光ノード技術について、平成17年(2005年)までに10Tbpsの光ルーターを実用化する。
・光ネットワーク技術について、平成17年(2005年)までに電気信号変換することなく光ネットワークを制御・管理する技術を実用化する。
・平成17年(2005年)までにペタビット級ネットワーク通信の基礎技術を確立し、2010年頃を目処に実用化を図る。

(b)スペース・インターネット技術の研究開発
　広域性、同報性、耐災害性等といった特徴を有する衛星通信システムを積極的に活用して、地上のネットワークと相互補完した、超高速インターネットのネットワークを構築するための技術の研究開発を文部科学省と連携して実施する。
　衛星による情報の経路選択を可能とし、地球を取り巻く宇宙空間にインターネットを張り巡らせるため、衛星搭載が可能なルータ等の研究開発、スペース・インターネットに最適な伝送方式の研究開発等を行い、平成17年(2005年)までに超高速インターネット衛星を打ち上げて実証実験を行い、平成22年(2010年)を目途に実用化する。

イ　インターネット基盤技術の高度化
　5年以内の実現が目標とされている、超高速アクセスが可能な世界最高水準のインターネットの基盤となる技術について、基礎段階から実用段階まで総合的な技術開発を推進するために、以下の研究開発等を実施する。

(a)情報家電インターネットに関する研究開発
　平成11年5月の電気通信審議会中間答申における提言を踏まえ、平成12年度より、情報家電とインターネットの活用により、多様なコンテンツの円滑な流通を実現するシステムを構築する技術の開発を実施している。例えば、ネットワーク側の制御による情報家電へのマルチキャスト機能の付加や、IPv6に標準装備されるセキュリティ機能等、単なるアドレス空間の拡大を超えた新たな機能を活用し、より高度・高信頼な情報家電を実現するための研究開発を行う。

(b)スーパーインターネットに関する研究開発
　平成11年5月の電気通信審議会中間答申における提言を踏まえ、平成12年度より、高密度環境におけるネットワーク技術の開発、ネットワークによる自動認識技術の開発を実施している。具体的には、特定のアクセス・ポイント(電話局や基地局)にアクセスすることなく、携帯端末等がその場の環境に応じて自動的・自律的に周囲の機器とネットワークやサービスを構成し、通信を可能とする技術の開発、増加を続けるインターネット接続機器をネットワーク上で正確に認識するための基本ソフトウェア技術や、これらの機器間の通信を的確に制御するための技術など、膨大な数の機器を様々なネットワークに接続することを可能とする技術の開発を実施する。

(c)通信・放送融合技術の開発の促進
　通信と放送の相違を利用者が意識せずに簡便かつ安全に情報の送受を行うことを可能とするため、平成13年度に総務省が通信・放送機構に出捐し、通信・放送機構が基盤的電気通信システムの機能とその有効性を実証するテストベッド｢通信・放送融合技術開発システム｣を構築することにより、地方公共団体における公共システムの開発や民間企業等による通信・放送融合等の先導的な情報通信サービスの開発を促進する。
　また、通信と放送のそれぞれ独自の利点である双方向性と多数への同報性とを組合せた先行的なサービスの提供を可能とし、通信・放送融合の便益の利用者への早期還元を図るため、通信・放送融合技術の開発者に対する助成金制度を設け、サービスの基盤となる電気通信システムやこれに係るソフトウェア等が実利用に耐えうるようその開発を促進する。
　なお、これらの業務については、通信・放送融合技術を用いて提供される電気通信サービスの普及を図るため、｢通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律｣を第151回通常国会に提出・成立し、通信・放送機構の業務の特例として追加することとしているところである。

(d)創造的情報通信システムの研究開発
　通信・放送分野のこれまでの技術開発成果である基礎的な要素技術を組み合わせ、インターネットやデジタル放送上におけるコンテンツのより一層円滑な流通を推進するためのより高度な電気通信システムの研究開発を実施する。本研究は、通信・放送機構が、教育・交通・福祉等国民生活に身近なサービス向上に資する高度なシステムや放送番組をはじめとするコンテンツの円滑な流通を促進する高度なシステムの基盤となる汎用的なシステム構築技術、電子書籍・デジタル音楽・ストリーミング・ビデオ等インターネットに適したコンテンツを適切な課金処理の下で利用者に短時間で品質を保ってインターネット上を流通させるためのシステム開発等について、委託方式によって研究開発を実施することを内容としている。

ウ　移動通信技術の高度化

(a)ITS実現のための情報通信技術の研究開発(第3章第5節11参照)
　平成11年2月のITSにおける情報通信システムの在り方に関する電気通信技術審議会答申において、総合的に取り組むべきITS研究開発課題の一つとして｢ITS情報通信システムプラットフォーム(情報通信基盤)技術の実現｣が示された。これを受けて、横須賀市にITSリサーチセンターを設置し、交通情報、地図情報、車両位置管理情報等の様々なITS関連情報を有機的に統合するとともに、最先端の高速無線ネットワーク環境と連携し、ITSにおける高速インターネットの実現(車の動くオフィス化)を図るための研究開発を実施している。
　平成17年度(2005年度)までに、高速移動する車から映像情報を含めた様々な情報を円滑に提供、享受するシステムを実現する予定である。

(b)第4世代移動通信システム実現のための研究開発
　我が国主導のモバイルITの幹となる移動通信システムであり、IMT-2000(第3世代移動通信システム)の次の世代の移動通信システムである第4世代移動通信システムを実現し、世界最先端のモバイルIT環境を実現するため、平成17年(2005年)までにソフトウェア無線技術(周波数や通信方式等をソフトウェアによって柔軟な変更を可能とする技術)、高速変復調技術(高品質で高速な信号の伝送を行うこと等を可能とする技術)、広帯域アクセス技術(効率的に基地局と端末とを接続すること等を可能とする技術)等の要素技術を確立するための研究開発の支援、促進を行い、平成22年(2010年)までに実現を図る。

(c)マルチメディア無線通信ネットワークの研究開発
　多様なマルチメディア情報を統合し、地上における無線通信により誰でも容易にかつ効率的に伝送できるようにするためのミリ波帯無線通信技術、異なる種類の無線通信システムの間を選択・切替えて利用できる技術、超高速伝送光無線通信技術を平成13年度から5か年計画で開発し、平成17年(2005年)までに実用化を図る。
　また、全国どこでも超高速インターネットやマルチメディア移動通信を可能とする成層圏無線プラットフォームの研究開発を推進しており、平成17年(2005年)に技術実証実験を行い、技術の確立を図る。

(v)国際インターネット網の整備

ア　アジアにおける高度なIT利用の促進のための研究
　平成13年度から、アジア地域の特性(多言語環境等)に配慮し、ネットワーク上で大容量の映像コンテンツが安全、容易に取引できるような技術の開発を目的とした国際ネットワーク接続実験を実施する。本施策は、九州・沖縄サミットで採択されたIT憲章を踏まえたものであり、日本と外国にある劇場や音楽ホール等を広帯域ネットワークで結び、4年間にわたり、リアルタイム(又はオンデマンド)で高品位の映像を配信する技術、国際間ネットワークに関する品質保証技術等の開発及び検証を行う。

イ　国際標準に向けた研究活動の推進
　平成10年度より、情報通信分野における国際標準の実現に必要不可欠な技術の研究開発を推進するため、研究成果の国際電気通信連合(ITU)等の国際標準化機関への提案等国際標準化活動への貢献を条件とした公募を行う｢国際標準実現型研究開発推進制度｣を設置するなど、IETF、ICANNなどの民間標準化団体、ITU等における我が国及びアジア・太平洋地域による標準提案の推進を図っており、平成15年度(2003年度)までに10件程度の標準提案を行う。

ウ　沖縄の国際情報通信ハブ化(第3章第7節3(2)参照)
　アジア・太平洋地域の情報通信拠点形成に向けたグローバルなIXの形成、地域情報通信ネットワークの高度化、国内外の情報通信関連企業、研究機関等の誘致促進・集積・育成、国内外のコンテンツ・アプリケーションの集積、情報通信技術等に明るい人材の早期・大量育成の5つの推進方策を多面的かつ重層的に展開し、平成17年度(2005年度)までに高度な地域情報通信ネットワークを整備するなど沖縄国際情報特区構想を推進し、平成22年度(2010年度)までに沖縄における情報通信ハブ等を実現する。

2)放送のデジタル化(第3章第3節4(1)(4)・第3章第4節1参照)
　関東、近畿、中京の三大広域圏では、平成15年末(2003年末)、その他の地域では平成18年末(2006年末)までに地上デジタル放送を開始するため、地上放送のデジタル化にともなうアナログ周波数変更対策を講ずるとともに、地上デジタル放送設備投資に係る負担を軽減するため、地上放送を行うための施設(デジタル番組制作設備等)の整備について、平成11年度から税制・金融上の支援措置が実施されている。
　ケーブルテレビについては、平成22年(2010年)までに全てデジタル化されるよう、デジタル化に係る負担を軽減するため、デジタル放送を送信するための施設(光ファイバ、デジタル送信用光伝送装置等)の整備について平成13年度において、税制・金融上の支援措置の拡充等が行われた。

3)通信と放送の融合に対応した制度の整備

(i)電気通信役務利用放送法
　通信と放送の伝送路の融合の進展に対応し、CSデジタル放送及び有線テレビジョン放送の設備利用の規制緩和を行うため、電気通信役務を利用して放送を行うことを制度化するために電気通信役務利用放送法が第151回通常国会に提出された。

ア　CSデジタル放送の規制緩和
　これまで受委託放送制度により、衛星中継器を通信用・放送用に分離し、放送用の周波数(中継器)を国が指定し、放送用周波数の枠内で認定し、参入希望が枠を越える場合には、比較審査が行われ、外資規制もあった。新制度により、衛星事業者が需要に応じて通信用・放送用に柔軟に設備を提供できることとなり、一定の適格性があれば全て登録することとなった。これにより比較審査も外資規制も撤廃された。

イ　有線テレビジョン放送の規制緩和
　これまで通信事業者の設備を利用する場合にも、あらためて有線テレビジョン放送の許可が必要としたが、新制度では、有線テレビジョン放送法の許可を不要とし、一定の適格性があれば全て登録することとなった。

(ii)通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律
　情報通信利用者の多種多様なニーズに的確に応え、情報通信の利便の向上を図るため、通信・放送融合技術を用いて提供される電気通信の役務の普及を図ることを目的として、通信・放送機構に特例業務として、通信・放送融合技術の開発を行う者に対する助成金を交付すること、及び通信・放送融合技術の開発に必要な電気通信システムを整備して当該技術の開発を行う者の共用に供することを行わせることを制度化するために｢通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律案｣が第151回通常国会に提出し、成立した。

4)地理的情報格差の是正等

(i)ユニバーサルサービスの提供の確保
　現在、ユニバーサルサービス(具体的には、加入電話、公衆電話及び緊急通報が該当。)は、東・西NTTによりNTT法の責務に基づき提供されており、その費用は東・西NTT各社の内部において、採算地域から不採算地域への地域間の費用補填により賄われてきている。しかし、地域通信市場、とりわけ都市部等の採算地域において電気通信事業者間の競争が急速に進展している中、採算地域においてユニバーサルサービスの提供に係る費用の地域間補填のための原資を確保することが困難となってきており、東・西NTT各社内における地域間補填だけではユニバーサルサービスを引き続き確保していくことが困難となってきている。
　そこで、ユニバーサルサービスの提供を確保するための新しい枠組みとして、東・西NTT等各社内における地域間補填に加え、他の電気通信事業者が応分の費用負担を行うとともに、他の電気通信事業者も基礎的電気通信役務を提供する事業者(適格電気通信事業者)として交付金の交付を受けることを可能とする制度を平成13年中に設ける。このため、｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出し、成立した。

(ii)移動通信用鉄塔施設の整備(第3章第3節2(1)参照)
　携帯電話の利用可能な地域を拡大し、地域間の情報通信格差是正を図るため、過疎地等において市町村が移動通信用鉄塔施設を整備する場合に、国がその設置経費の一部を補助する移動通信用鉄塔施設整備事業を実施しており、平成15年度(2003年度)までに市町村役場及びその支所等が移動通信サービスエリアとしてカバーされている市町村割合を95%以上とすることを目標としている。


(注)総務省では、平成13年5月8日に、NTTに対して、電気通信市場の競争促進のための自主的な実施計画を速やかに作成・公表することを期待するとともに、その実施状況について報告されたい旨文書で要請を行った。2　教育及び学習の振興並びに人材の育成

情報リテラシーの向上

　｢e-Japan重点計画｣では、我が国の国民全体のITに関連する教育及び学習の振興並びに人材の育成に関する現状について、学校におけるITの普及が米国に比べ大幅に遅延、特に中高年におけるITの普及が大幅に遅延、高度なIT技術者・研究者が人数的・質的に不足している状況と捉えている。
　そこで、達成すべき目標として、平成17年(2005年)のインターネット個人普及を大幅に増大すること、学校のIT教育体制の強化と情報生涯教育の充実を図ること、高度なIT技術者・研究者を確保すること(平成17年(2005年)までに3万人程度の外国人人材受入れ)を目標に掲げ、その実現に向け、次のような施策を推進することとしている。
(1)すべての国民がITの知識や技術を身につけ、その恩恵を享受できるようにするための教育及び学習の振興を図るための環境整備、関連制度の見直し
(2)大学改革の積極的推進、専修学校におけるIT関連講座の充実等人材育成のための環境の整備
(3)外国人人材の受入れについて、関連する制度の見直し及び促進
(4)ITを活用した情報発信能力を強化するため、デジタルコンテンツの開発環境の整備
　総務省関係の具体的施策は以下のとおりである。

1)学校教育の情報化等

(i)学校のIT環境の整備

ア　学校インターネットの推進
　平成11年度以降、文部科学省とも連携し、全国の小中高等学校等約1,700校を様々な高速アクセス回線によりインターネットに接続、平成12年度補正予算において、新たに約1,500校を追加し、約3,200校を平成13年度中にインターネットに高速接続して、学校教育の情報化の推進に資するため、大規模ネットワークの構築・運用管理技術等の研究開発を行う。

(ii)教育用コンテンツの充実
　平成17年度(2005年度)までに、各教室等からインターネットに高速接続し多様なマルチメディアのコンテンツにアクセスできる学校環境の実現に資する以下の情報通信技術の研究開発を実施し、実用化を図る。
　
ア　学校における情報セキュリティ技術の開発
　透かしを動画像、文書等の情報に埋め込み、その透かしの流通をチェックすることで構内の情報流通を管理し、個人情報の漏洩等を防止する技術の開発を行う。

イ　簡易型インターネットアクセス網構築のための技術の開発
　赤外線レーザによる光空間通信により1地点対多地点の通信を実現する技術の開発を行う。

ウ　教材コンテンツの高速検索技術の開発
　ネットワーク上に散在する教材コンテンツの教科・学年等を自動判別して高速・容易に必要な検索を可能とする技術の開発を行う。

エ　次世代ヘルプデスク支援システムに関する技術開発
　トラブルや利用上の問い合わせの窓口(ヘルプデスク)の対応を可能な限り迅速化・効率化し、あわせて対応の質的な向上を図る次世代ヘルプデスク支援システムに関する研究開発を行う。

オ　大容量教育コンテンツの制作技術等についての研究開発
　開発したコンテンツの提供に当たっての動画や大容量の写真等を圧縮して配信する技術や高速で動画を配信する技術開発、学校に配備する平均的な端末から、インターネット上で3Dコンテンツ等大容量のコンテンツの閲覧を可能とする技術の研究開発、テキスト、静止画、画像、CG，VRといった｢複合メディア｣コンテンツを閲覧できるプラグインソフトの開発等を行う。

(iii)教育情報ポータルサイトの整備等

ア　教育情報ナショナルセンター機能の整備
　全国的な教育用情報通信ネットワークの拠点たる｢教育情報ナショナルセンター｣の中心的な機能である教育情報ポータルサイトの構築に資する情報通信技術の開発として、通信・放送機構において平成12年度から3年計画で、教材コンテンツの高速検索技術の開発、また端末環境に依存せずに大容量コンテンツの参照・閲覧を可能とするシステム等の開発を実施し、文部科学省と連携して、平成17年度(2005年度)までに、教育情報ナショナルセンター機能の整備を図る。

2)IT学習機会の提供

(i)IT基礎技能講習の実施
　IT及びIT社会を巡る状況が急激に変化することにかんがみ、IT基礎技能の出来る限り早期の普及を図る観点から、地方公共団体が自主的に行う講習会の開催を支援する情報通信技術(IT)講習推進特例交付金については、平成12年10月に決定された日本新生のための新発展政策において、｢IT普及国民運動の展開を通じたIT利用技能の向上策として、約550万人程度の者が受講できるよう、政府としても、特例的に、事業の円滑な実施に向けて支援を行う｣ことが盛り込まれた。
　この交付金は、都道府県に対する交付金であり、地方公共団体がIT基礎技能講習の開催を推進する事業に当てられ、市町村が講習事業を実施する場合には、都道府県から10/10の補助金を市町村に交付する。また、都道府県がこうした事業を行うための基金を設置する場合には、そのための経費に交付金を当てることができるものである。
　平成13年度までに、約550万人程度の者が受講できるよう、IT基礎技能講習を実施する(注)。

(ii)IT分野での職業能力開発支援

ア　専門技術者の職業訓練実施
　情報通信分野の専門的・技術的な知識及び技能の向上を目的とした人材研修事業を実施する主体に対し、助成金を交付する通信・放送機構に、当該助成金交付に要する経費について補助する人材研修事業支援制度を平成13年度に創設し、これにより平成17年度(2005年度)までに、電気通信システムの設計、放送番組の制作等の専門技術業務に従事する者約1,000人に対して当該専門業務の知識及び技能の向上を図るための研修を支援するとともに、本支援制度の充実を図る。

3)専門的な知識又は技術を有する創造的な人材の育成

　コンテンツクリエイターの育成について、以下の施策を推進する。

i)デジタルコンテンツの遠隔共同制作システム開発
　平成13年度中に、コンテンツの制作環境の高度化を推進するため、ブロードバンドネットワークを利用したデジタルコンテンツの遠隔共同制作システムを開発する。

ii)情報通信分野のベンチャー企業支援(第3章第2節5参照)
　平成15年度(2003年度)までに100件程度のベンチャー助成を行うとともに、平成17年度(2005年度)までに全国で合計50か所のビジネスインキュベータの整備を行う。


(注)なお、IT基礎技能講習の実施にともない、文部科学省では、全国の図書館、公民館等約7,000か所にパソコンを整備するとともに、インターネット接続に必要な機器の整備を行うための補助金(18,948百万円)を平成12年度補正予算において計上した。3　電子商取引等の促進

電子商取引の環境整備

　｢e-Japan重点計画｣では、我が国の電子商取引の現状について、電子商取引の比率は米国に比較して低いレベルにとどまっていること、IT化に対応した規制改革やルール整備が遅れていることを指摘し、達成すべき目標として、平成15年(2003年)における事業者間(BtoB)及び事業者・消費者間(BtoC)取引の市場規模が、それぞれの予想値である70兆円程度(平成10年の約10倍)、3兆円程度(同約50倍)を大幅に上回ることを目標(注)に掲げ、その実現に向け、インターネット上の取引・事業を制約する各種規制の改革、｢行政機関による法令適用事前確認手続｣の導入、情報化社会の基本ルールの整備、知的財産権の適正な保護及び利用促進、個人情報保護に関する基本法制の整備、国際的に整合性を持ったルール整備等の施策を推進することとしている。
　総務省関係の具体的施策は以下のとおりである。

1)規制の見直し
　｢行政機関による法令適用事前確認手続｣の導入について、平成12年12月の｢経済構造の変革と創造のための行動計画｣(閣議決定)を踏まえ、民間企業等の事業活動に係る具体的行為に関して、当該行為が特定の法令の規定の適用対象となるかどうかを、あらかじめ当該規定を所管する行政機関に確認し、その機関が回答を行うとともに、当該回答を公表する手続をIT、金融等新規産業や新商品・サービスの創出が活発に行われる分野において導入することとする。具体的には、｢行政機関による法令適用事前確認手続の導入について｣(平成13年3月閣議決定)に基づき、平成13年度から着実に実施することとしている。

2)新たなルールの整備(インターネットサービスプロバイダ等の責任ルールの整備(第1章第8節2参照))
　インターネット上の情報流通に関して、ウェブページ等への情報掲載による他人の権利利益の侵害に、プロバイダ等が迅速かつ適切な対応が行えるよう責任を明確化するとともに、携帯電話の利用者保護のため、必要なルールの整備を行う。
　このため、｢特定電気通信による情報の流通の適正化及び円滑化に関する法律案｣(仮称)を平成13年中に国会に提出する。また、携帯電話上のサイトに関し、違法・有害情報の排除、個人情報保護等に向けた新たなルールの導入を平成13年度から開始する。

3)知的財産権の適正な保護及び運用

(i)コンテンツの契約慣行・流通慣行の是正等
　平成13年度中に、映像デジタルコンテンツのネットワーク流通を円滑化するため、コンテンツ課金等を確保する取引ルールの整備と流通システムの構築のための方策を講ずる。

(ii)ドメイン名利用の適正化
　平成13年中に、ドメイン名に係る国際ルールによる裁判外紛争処理手続において、日本人同士の紛争を日本語で処理可能にするとともに、内外の新設ドメインについて優先登録期間を導入するなど紛争処理の円滑化・紛争予防に係る方策を講ずる。

4)消費者保護

(i)電気通信分野その他の個別分野における個人情報の保護(第1章第8節3参照)
　電気通信事業者による個人情報の適正な取扱いを確保する等所要の措置を講ずるため、平成14年度までに電気通信分野における個人情報保護に関する個別法案を国会に提出するなど、必要な措置を講ずる。

5)国際的な環境整備

(i)日・シンガポール新時代経済連携協定における二国間の制度調和
　平成13年中に合意を目指している日・シンガポール新時代経済連携協定においてITに関する二国間の制度の調和を目的として諸事項を盛り込む。

(ii)認証業務の認定に関する国際的な相互承認の推進
　グローバルな電子商取引等の促進のためには、国際的な電子署名・認証基盤の整備が不可欠であることから、平成15年までに、認証業務の認定について、国際的な相互承認を推進する。


(注)第1章第2節の推計及び過去に通信白書において実施した推計に基づくものではない。4　行政の情報化及び公共分野における情報通信技術の活用の推進

2003年度には電子情報を紙情報と同等に扱う電子政府を実現	

　｢e-Japan重点計画｣では、我が国の行政の情報化及び公共分野における情報通信技術の活用の推進に関する現状について、政府の申請・届出等手続のオンライン化、内部事務のペーパーレス化(電子化)のほか、地方公共団体の電子化もまだ緒についたばかりである一方、文化、福祉等の公共分野において、情報のデータベース化、ネットワーク化等が着実に進展している状況であると捉えている。
　そこで、達成すべき目標として、行政情報の電子的提供、申請・届出等手続の電子化、文書の電子化、ペーパーレス化及び必要な業務改革を重点的に推進し、2003年度までに、電子情報を紙情報と同等に扱う行政を実現すること、ITを活用した公共サービスの多様化・質の向上により、国民がITの恩恵を享受できる社会を実現することを掲げ、その実現に向け、実質的に全ての行政手続の電子化等を行うとともに、インターネット等を通じて世界最高水準の公共サービスが提供されるよう、高度道路交通システム(ITS)の推進等の様々な公共分野におけるITの活用の推進のための施策を実施することとしている。
　総務省関係の具体的施策は以下のとおりである。

1)行政の情報化

(i)国民、企業と行政との間の情報化

ア　行政情報の電子的提供
　各府省は、平成13年3月の｢行政情報の電子的提供に関する基本的考え方(指針)｣(行政情報化推進各省庁連絡会議了承)に沿って、平成13年度から15年度までを重点取組期間とする実施方針を平成13年度早期に策定する。

イ　申請・届出等手続の電子化
(a)各府省は、各個別手続のオンライン化実施時期の前倒し、簡素化等手続そのものの抜本的見直し及び事務処理の電子化という観点から、既存のアクション・プランを見直し、新たなアクション・プランを平成13年度早期に策定する。
(b)各府省は、申請・届出等手続の電子化に関わる共通的基盤システム(府省認証システム、複数の手続の受付・結果通知等について汎用的に利用できるシステム(以下｢汎用受付等システム｣という))を平成14年度までに整備する。このため、行政情報化推進各省庁連絡会議において、汎用受付等システムの整備に当たって、府省間で整合性を図る必要があるものについて、平成13年度早期に基本的な仕様を取りまとめる。
(c)各府省は、可能な限り、平成14年度(2002年度)までに個別手続のオンラインシステムを整備する。
(d)ワンストップサービスについては、各府省が提供する申請・届出等手続に関する案内情報や申請書の様式等をホームページに掲載したものを横断的に検索・入手できる総合窓口システムを平成13年度から運用を開始する。総合窓口システムにおいて、平成15年度(2003年度)までに、各府省の行政手続の申請・受付システムへのアクセスを可能とする。

ウ　電子入札・開札の導入(第1章第3節3参照)

(a)非公共事業
　各府省がホームページで提供する調達情報を一括する政府調達情報の統合データベースの運用を平成13年度から運用開始するとともに、インターネット技術を活用した電子入札・開札の平成15年度(2003年度)までの導入に向けて取組を行う。

(b)公共事業
　平成13年10月から一部の直轄事業でインターネットを活用した電子入札・開札を開始し、原則として、平成16年度(2004年度)までに全ての直轄事業で電子入札・開札を導入する。

エ　地方公共団体の取組支援
(a)市町村が独力で情報化施策を推進することができるよう、平成13年度に情報の収集・提供、助言、研修・啓発の推進等のサポート機能の充実を図る。また、地方公共団体が歳入・歳出手続、入札手続の電子化を国の実施スケジュールに合わせて円滑に推進できるよう、国の動向を踏まえて検討を進める。
(b)関係府省においては、自治事務等のオンライン化に関し、地方公共団体からの要望、国民等からの要望を踏まえ、個別手続に係る標準仕様等の提示や法令改正の時期等について、アクション・プランを平成13年度早期に策定する。
(c)地方公共団体における組織認証基盤や個人認証基盤の整備を支援するとともに、申請・届出等の受付、結果通知等について、複数の手続に汎用的に利用できる汎用システムの基本仕様を平成13年度中に策定する。

(ii)行政の事務・事業の情報化

ア　ペーパーレス化(電子化)
(a)平成11年12月、高度情報通信社会推進本部で策定された｢行政事務のペーパーレス化(電子化)の行動計画｣に沿って、各府省共通でペーパーレス化(電子化)を実施すべき｢連絡・通知｣や｢情報共有｣を主眼とする事務など57事務について、平成14年度(2002年度)までにペーパーレス化(電子化)を実現する。
(b)各府省において、ペーパーレス化(電子化)に対応し、電子情報を適切に管理・共有するために、平成13年度中に電子情報の保存・管理、アクセス制御等に関し、文書管理規則等の整備を行う。
(c)制度官庁等は、各府省からの報告等のペーパーレス化(電子化)について、平成14年度(2002年度)までに講ずべき措置について結論を得て、平成15年度(2003年度)までに実施する。
(d)本府省LANと地方支分部局LANとを接続するネットワークを平成15年度(2003年度)までに整備する。
(e)全ての地方公共団体を相互に接続する総合行政ネットワークシステムについて、平成13年度までに都道府県・政令指定都市、平成15年度(2003年度)までに全ての市町村における接続を要請する。また、当該ネットワークと霞が関WANとの接続を平成14年度から実施する。

イ　職員の情報リテラシーの向上と意識改革
(a)各府省共通の事項について、平成13年度中に、｢情報システム統一研修｣の見直し・充実を行い、情報化を担う中核要員の育成を図るとともに、職員の情報リテラシーの向上等に関する普及啓発活動を強化する。
(b)各府省は、職員の研修実施計画を行政の情報化の進展を踏まえ、平成13年度中に見直すとともに、職員に対する普及啓発・徹底化を図る。

ウ　その他

(a)オンライン化に伴う法令の見直し等の実施
　各府省は、申請・届出等の手続きのオンライン化にともなう法令の見直し等に係る基本方針及び新たなアクション・プランを踏まえ、平成13年度中に法令の見直し等を行う。
　
(b)アウトソーシングの推進
・各府省は、｢国の行政機関における情報システム関係業務の外注の推進について｣を踏まえ、平成13年度早期に情報システム関係業務のうち、職員が重点的に実施すべき業務を明確化し、平成15年度(2003年度)までの間において計画的・重点的にアウトソーシングを実施する。
・総務省は、各府省における外注化の状況について、フォローアップを実施するとともに、その結果を公表する。

2)公共分野

(i)高度道路交通システム(ITS)の推進(第3章第5節11参照)

ア　道路交通情報通信システム(VICS)による道路交通情報提供サービスの全国展開
　渋滞情報、交通規制情報等を移動中のドライバーにリアルタイムで提供することによりドライバーの利便性の向上や道路交通問題の解決を図るVICSについて、平成14年度までにおおむね全国でサービスを実施するとともに、情報の高度化を推進する。

イ　走行支援システムの推進
　ドライバーへの情報提供、危険警告や操作支援を行う走行支援システム実現のため、関係省庁と連携し、道路と自動車を結ぶ高度な情報通信技術(スマートゲートウェイ技術)に関する研究開発を進め、平成15年(2003年)を目途に第二東名・名神高速道路等での実現を目指す。

ウ　狭域通信(DSRC)システム等
　駐車場管理や物流管理、ガソリンスタンド代金支払等の様々な分野においても利用可能な狭域通信 (DSRC)システム等を国際電気通信連合(ITU)に提案する等、今後5年間において各種ITS技術の国際標準化を目指す。

(ii)地理情報システム(GIS)の推進(第3章第7節2(3)参照)
　平成13年度中の三次元GISに関する基盤技術の開発を行う。5　高度情報通信ネットワークの安全性及び信頼性の確保

不正アクセス等に起因する提供機能の停止ゼロを目標

　｢e-Japan重点計画｣では、我が国の情報通信ネットワークの安全性及び信頼性の確保に関する現状について、不正アクセス行為や、いわゆるサイバーテロ等の脅威が現実化しつつある一方で、我が国の情報セキュリティ水準は、ファイアウォールの設置率だけを見ても米国と比べ低い水準であると捉えている。
　そこで、達成すべき目標として、不正アクセスやコンピュータ・ウイルス等に起因する国民生活や社会経済活動に大きな影響を及ぼす提供機能の停止をゼロにすることを目標に掲げ、その実現に向け、個人情報保護法制等の制度面、暗号技術等の技術面、緊急対処体制の整備等の体制面の各面で必要な施策を推進することとしている。
　総務省関係の具体的施策は以下のとおりである。

1)情報セキュリティに係る制度・基盤の整備

(i)情報通信ネットワークの安全・信頼性対策
　平成13年度中に、第3世代移動通信システム(IMT-2000)等、新たな電気通信ネットワークに関する安全・信頼性向上のための対策を図る。

(ii)暗号技術の標準化の推進
　情報セキュリティ技術の基盤となる暗号技術に関し、客観的にその安全性が評価され、実装性で優れたものを採用することにより、安全性・信頼性の高い電子政府を構築するため、平成14年度までに、ISO、ITU等における暗号技術の国際標準化の状況を踏まえ、専門家による暗号技術検討会(仮称)を開催し、電子政府利用等に資する暗号技術の評価及び標準化を行う。

2)政府部内・民間部門における情報セキュリティ対策の推進

(i)情報セキュリティポリシーの評価・見直しの実施
　平成15年度(2003年度)までに、平成12年7月に情報セキュリティ対策推進会議で決定された｢情報セキュリティポリシーに関するガイドライン｣に基づき、全府省は、情報セキュリティポリシーの運用・評価・見直しを実施するとともに、必要に応じ重要システムのバックアップ、擬似アタックを含めた情報セキュリティ評価を行い、電子政府の実現のための情報セキュリティを確保するのに十分な水準に引き上げる。
　
(ii)電気通信システムの信頼性を向上する施設の導入支援の強化
　平成13年中に、自然災害等の非常時における通信手段の確保及びコンピュータ・ウイルス等に対する情報セキュリティの向上を図るため、平成13年5月に廃止期限を迎える電気通信基盤充実臨時措置法の廃止期限を延長するとともに、改正法案を国会に提出し、同法による支援対象となる信頼性向上施設に、新たにコンピュータ・ウイルス監視装置等を追加することによって、事業者の投資負担を軽減するための税制特例措置等の支援措置を講ずる。

(iii)事業者における情報セキュリティ対策のレベルを的確に判断するための評価手法の確立
　ネットワークの相互接続の安全性を確保するために情報通信ネットワークのセキュリティレベルを客観的に評価する必要があることから、ネットワークセキュリティの評価基準の策定、同基準の国際標準化に向けて、官民協力の下に検討を進めるとともに、平成15年度(2003年度)までに、ITUに対し国際標準提案を行う。

3)重要インフラのサイバーテロ対策(官民の連絡・連携体制の構築)
　2001年中に、官民共同で、情報通信ネットワークの脆弱性を克服するため、既存の連絡体制を活用しつつ、重要インフラ(情報通信、政府及び地方公共団体)における連絡・連携体制の構築を行う。

4)情報セキュリティに係る研究開発
　平成17年度(2005年度)までに世界最先端のIT国家にふさわしい技術水準を確保するため、情報通信ネットワークのセキュリティ保護に必要となる技術をネットワーク系セキュリティ技術、アクセス系セキュリティ技術、流通情報系セキュリティ技術、セキュリティ共通技術の4つに分類して研究開発を推進し、実用化を目指す。

(i)ネットワーク系セキュリティ技術
　サイバー攻撃に対して強い耐性をネットワークに持たせるとともに、攻撃を受けた場合に被害状況を自動的に把握して緊急対応を行う技術など、ネットワークを制御、運用、管理する上で必要となるセキュリティ技術

(ii)アクセス系セキュリティ技術
　サービス不能化攻撃、コンピュータ・ウイルス攻撃等の外部からの侵入に対して、ネットワーク側に被害が及ぶ前に、ユーザー側において検知・防御を行う技術

(iii)流通情報系セキュリティ技術
　電子政府、電子商取引に必要となる、ネットワークを流通するコンテンツ自身の真正性を保証する技術や、無断コピー・改ざん等の違法使用の防止技術

(iv)セキュリティ共通技術
　暗号技術等のセキュリティの要素技術や、擬似攻撃等によるセキュリティの評価技術の高度化を図る技術

5)情報セキュリティに関する資格制度の整備
　ハッカーやコンピュータ・ウイルスによる被害が日常的に発生する状況において、総合的なネットワーク管理能力が求められる電気通信主任技術者にも、不正アクセス対策等の情報セキュリティに関する専門的な知識・技能が要求されていることから、電気通信主任技術者試験の試験科目に情報セキュリティに関する試験科目を追加する関連規定の改正を行い、平成13年7月から施行する予定である。

6)情報セキュリティに係る国際連携の強化
　平成13年度に、我が国が主催予定である第2回G8ハイテク犯罪対策官民合同ハイレベル会合等を開催し、国際的なレベルで官民の協議を行うとともに、ハイテク犯罪に関する迅速な操作協力のためのルール作りについて協議する。6　横断的な課題

デジタル・ディバイドの是正

　｢e-Japan重点計画｣では、前述の5分野の施策を推進して高度情報通信ネットワーク社会を実現するに当たって、重点的な対応が必要となる横断的な課題が存在することから、｢研究開発の推進｣、｢デジタル・ディバイドの是正｣、｢社会経済構造の変化に伴う新たな課題への対応｣、｢国際的な協調・貢献の推進｣の4つの課題に分けて、これらについても積極的な対応を行うこととしている。
　総務省関係の主な施策は以下のとおりである。

1)研究開発の推進
　情報通信分野では技術が発展の原動力であり、技術革新こそが今後の高度情報通信ネットワーク社会の発展の基盤となる(注)。したがってIT戦略本部と総合科学技術会議との連携を図りつつ、産学官の協力関係を強化しながらネットワーク高度化技術や高度コンピューティング技術等の基盤技術に関する研究開発を推進し、特に、民間のみでは推進困難な技術に関しては国が率先する形で研究開発を一層推進することが必要である。
　総務省としては、伝送速度の高度化、インターネット基盤技術の高度化、移動通信技術の高度化という観点から研究開発を推進していく。

2)デジタル・ディバイドの是正
　高度情報通信ネットワーク社会においては、全ての国民がインターネット等を容易にかつ主体的に利用し、個々の能力を創造的かつ最大限に発揮できる環境が整備されることが重要であり、このためには、地理的な制約、年齢・身体的な条件等に起因する情報通信技術の利用機会及び活用能力の格差の是正を積極的に図っていくことが必要であるとしている。
　総務省としては、
(i)地理的情報格差の是正については、過疎地等の条件不利地域におけるインターネットの利用を促進するため、市町村の学校等の公共施設へのインターネット導入、地方公共団体等の公的主体の行う高速公共ネットワーク整備、ケーブルインターネット整備、民間事業者の光ファイバ網、DSL等の整備に対する都市地域等よりも手厚い金融措置等の支援を行うこととしている。
(ii)年齢・身体的な条件の克服については、
ア)視聴覚障害者が健常者と同様に放送サービスを享受できるよう、視聴覚障害者向け放送ソフトの制作技術の研究開発を実施するほか、字幕番組、解説番組及び手話番組の制作費に対する助成を行うこと
イ)高齢者・障害者の様々な障害に対応できる通信・放送システムを実現するための情報バリアフリー型通信・放送システムの研究開発、及び高齢者や障害者が一般のホームページ等に簡単にアクセスできるように、その支援に必要な点検・変換の機能を持つシステムの実証実験を行うとともに、運用面・制度面の課題について調査研究を実施すること
　等を推進する。

3)社会経済構造の変化にともなう新たな課題への対応
　IT革命の進展にともない、有害情報の氾濫を通じた青少年の健全な成長への影響等の問題の発生が懸念されることから、これらの新たな問題についても的確かつ積極的に対応していくことが必要であるとしている。
　総務省としては、プロバイダ等による発信者への警告や掲載情報の削除等の迅速な対応を支援するための違法・有害情報を発見する技術や電子掲示板への書き込み等に関して、通信過程で発信者に関する情報を改ざんされないようにする技術の開発(第1章第8節2参照)等を推進する。

4)国際的な協調・貢献の推進
　高度情報通信ネットワーク社会を実現するためには、様々なルールや規格などの国際的な調和に向けた取組、また国際デジタル・ディバイドの解消のために、地球規模での国際的な協調・貢献を積極的に行っていくことが必要であるとしている。
　総務省としては、
(i)インターネット及び電子商取引等の普及の促進に向け、国際的な規格や準則等の整備や研究開発
(ii)｢アジア太平洋地域の全ての人々が、インターネットにアクセスできるよう、国内的な努力、国際的な協力に全力を挙げる。｣とのAPT東京宣言の目標達成に向けた衛星通信システム、無線通信等を利用した普及型通信モデルシステムの開発であるアジア広域圏衛星通信システムの調査・開発
　等を推進する。


(注)平成13年3月に閣議決定された科学技術基本計画においても、科学技術分野の中で特に重点を置く4分野の一つとして情報通信分野が挙げられている。さらに、総合科学技術会議において、情報通信分野を含めた研究開発の重点領域等を示す推進戦略の作成を予定している。コラム1　IP電話(VoIP)の実現

インターネット網等を使用した低価格の電話サービスが登場

　インターネットの普及にともなって、通常の電話回線の代わりにインターネット網等を使用した音声通話(IP電話。VoIP(Voice over Internet Protocol)ともいう。)が登場している。
　IP電話は、当初、インターネットに接続されたコンピュータ間において、音声データをやり取りする形態のものから始まった。現在も、このようなコンピュータ上のアプリケーションとしてのIP電話を提供している事業者は多い。
　しかし、現在サービスが開始されているIP電話では、必ずしもパソコンを使用した通話ではなく、通常の電話機を使用している。また、途中のネットワークについてもインターネット網ではなく専用線網を利用して通話するものが主体となっている。IP電話では、交換機の間の長距離回線部分に常時接続型のインターネット網や専用線網を用いるため、回線使用料が時間や距離による課金ではなく、長距離通話などでも低価格で通話することが可能となる。以前は、このようなIP電話について、インターネットの性質上、通信品質が保障されず、音声の遅延が起こることなどのデメリットが指摘されていた。しかし、回線の大容量化や、専用線網の整備、技術革新が進むにつれてこのような問題は解消されつつある。平成13年4月より、全国一律で3分20円のIP電話サービスを提供する事業者が登場してきており、今後ますます利用が増加するものと思われる。また、今後、一般家庭まで常時接続型のインターネット・アクセス網が整備されれば、音声通話を行う都度、課金する必要はなくなることも想定される。
　また平成13年3月には国際電気通信連合(ITU)がスイスにおいて開催した第3回世界電気通信政策フォーラムにおいて、IP電話に関する規制政策の在り方や途上国における環境整備に向けた国際協調・支援活動等に関する宣言(オピニオン)が採択された。平成13年3月現在、我が国におけるIP電話サービス事業者は、381社となっているが、今後は一層増加することが予想され、価格競争も進むことが予想される。

図表　IP電話の概要
コラム2　インターネットビジネスにおける最新動向

　米国や我が国における電子商取引(最終消費財)市場は、ネット事業を中核事業としたいわゆるドットコム企業を中心に拡大し、株式市場での高評価とあいまって、急速な成長を続けてきた。しかし、米国において、平成12年3月頃をピークにドットコム企業の株価が急落し、1年間で4分の1程度にまで下落したことに加え(図表1))、従来、ドットコム企業の将来性を高く評価し、潤沢に資金を供給してきたベンチャーキャピタルが出資に当たって収益重視の姿勢を強めたことから、赤字又は収益力の弱いドットコム企業では資金繰りに窮し、リストラ・倒産を余儀なくされる等ドットコム企業間での淘汰が進んでいる。その結果、今後の先行きを懸念し、IT革命による経済成長そのものに対する懸念も一部にある。我が国においても、市場規模は堅調に拡大を続けているものの、寡占化が進んでいる状況がみられ、知名度の高い人気サイトを有するごく一部の企業を除き、米国同様、ドットコム企業間における生き残り競争はますます激化している。ドットコム企業が中心となって市場化が進んでいるサーチエンジン／ポータル、ショッピング、オンライン・コミュニティのホームページ利用状況は、平成12年12月のNielsen//NetRatings視聴率調査の推計によると、1か月間でホームページを来訪したユーザー数(ユニーク・オーディエンス)のうち、各カテゴリーにおける上位3社で半数以上を占めており、寡占化が進んでいる(図表2))。

図表1)　米国ドットコム企業の株価推移(1998年9月を100として指数化)

図表2)　我が国におけるドットコム企業の寡占化

コラム3　郵政事業におけるインターネット利用の推進

　総務省郵政事業庁では、平成6年9月のホームページ開設以来、郵便局サービスに関する各種情報を広く国民・利用者に提供する手段としてインターネットを積極的に活用している。

1)ハイブリッドめーる
　｢ハイブリッドめーる｣は、インターネットを活用して、自宅やオフィスなどに居ながらにして24時間いつでも郵便物を差し出すことができるサービスで、平成12年2月から開始された。郵便物は、引受郵便局(新東京郵便局)が開設した専用のホームページで、パソコンで作成された文字、写真、イラスト等の内容文書を引き受け、引受郵便局又は全国11の中継郵便局でこれを印字し、専用封筒に封入の上、普通通常郵便物として配達する。引受郵便局と中継郵便局の間は、通信回線を介したデータ伝送を用いることで送達速度の向上が図られており、配達は全国でおおむね翌日となる。

2)電子内容証明(e内容証明)
　平成13年2月から｢ハイブリッドめーる｣の付加サービスである｢電子内容証明｣サービスを実施している。このサービスは、差出人がパソコンで作成した内容証明を希望する文書を、インターネットにより引き受け、電子的に内容証明の処理を行って作成した正本と謄本を封入封かんし、受取人に書留郵便物として正本を、差出人に配達記録郵便物として謄本を配達する(郵便局では別に謄本1通を保存)。これにより、利用者が郵便局に出向く必要もなくなり、謄本を作成する手間も省略できるなど利便性が向上した。

3)ネットショップ参入支援システム
　｢ネットショップ参入システム｣は、インターネットホームページ上で通信販売を行うために必要な各種機能(ラベル印字機能、配達状況検索機能、各種帳票発行機能等)を盛り込んだソフトウェアで、これを使用することで、インターネット販売を容易に立ち上げられるほか、ゆうパックの利用が極めて簡単に行えるものである(図表)。郵政省(現総務省)では、平成12年10月に旭川郵便局において実験を開始しており、実験終了後、順次全国展開を目指す。

4)郵貯インターネットホームサービスの実証実験
　郵貯インターネットホームサービスは、インターネット上において、口座間の送金サービス(電信振替)、電信現金払(居宅払)、残高照会、通帳未記入明細の照会、電信振替受入明細の照会、バーチャルモールや民間金融機関のホームページにおけるデビット決済サービスを行うもので、平成12年3月から、実証実験を開始し、平成11、12年度で計4万人規模のモニターにより実施している。

5)かんぽインターネットサービスの充実
　平成8年度から、インターネット上にかんぽホームページを開設し、広く一般向けに簡易保険の商品案内等の各種情報提供を行っているところであるが、多様化するお客さまニーズにきめ細かく対応するとともに利便性の向上を図るため、平成13年1月から、保険契約者に対して、契約内容、剰余金等が照会できるサービスを、平成13年4月からは、郵送していた｢ご契約内容のお知らせ｣、｢払込案内書｣等各種通知書をインターネットによりお知らせするサービスを開始した。
　今後、保険加入相談の受付、サービス利用相談等を提供し、インターネットサービスの拡充を図る予定である。

図表　｢ネットショップ参入支援システム｣の概要
コラム4　国際情報提供サービスに関するトラブル

　平成12年初頭から夏にかけて、ホームページの閲覧中において、国際通話に自動的につながるよう設定されてしまうソフトウェアをダウンロードさせられ、多額の国際電話料金を請求される等の被害が続出した(図表)。国民生活センターには、｢インターネットを始めたら、利用した覚えのない高額な国際電話の通話料金を請求された。｣、｢インターネットで無料アダルトサイトをダウンロードして利用したところ、国際電話の通話料金を請求された。｣等の相談が寄せられているとの報告がある。
　これに対して、郵政省(現総務省)では、同年10月に、国際電気通信事業者7社に対し利用者周知等の対応を要請する等の対策を講じるとともに、パンフレットを作成・配布し、利用者に対し注意喚起を行っている。各事業者もそれぞれ対策を講じており、例えばKDDIでは、音声ガイダンスの導入、利用額が一定額に達した時点で随時請求書の送付、国際電話につながろうとすると警告を発してくれるチェックソフトの無料配布及び注意喚起のリーフレットを請求書に同封する等の対策を講じている。

図表　インターネットを利用した国際情報提供サービスに関する苦情・相談の発生件数(各社合計)

第2章　情報通信の現況

第1節　情報通信産業

1　国内生産額

平成11年における情報通信産業の実質国内生産額は108.9兆円

　我が国における情報通信産業の実質国内生産額を推計(注1)したところ、結果は下記のとおりである。なお、推計を行うに当たっては、産業連関表の部門分類をもとに、情報通信産業を1)郵便、2)電気通信、3)放送、4)情報ソフト、5)情報関連サービス、6)情報通信機器製造、7)情報通信機器賃貸、8)電気通信施設建設、9)研究の9部門に整理統合した(資料14参照)。

1)情報通信産業の実質国内生産額の推移
　我が国の情報通信産業の実質国内生産額(注2)は、平成11年(1999年)には108.9兆円となり、全産業に占める割合は11.4%となっている。我が国の経済活動が低迷を続ける中において、情報通信産業は堅調な成長を続けており、特に平成7年(1995年)から11年(1999年)にかけては全産業に占める割合の伸び率が高まっている(図表1))。また、米国との比較(注3)でみると、情報通信産業の実質国内生産額はほぼ同様の推移を示しており、日米ともに情報通信産業が堅調な成長を続けていることが分かる(図表2))。
　
2)産業別実質国内生産額の比較
　実質国内生産額について情報通信産業と主な産業を比較すると、情報通信産業は平成7年(1995年)から11年(1999年)にかけて建設を上回り、国内生産額では最大規模の産業となった。昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)にかけての年平均成長率は情報通信産業が最も高く6.3%、次いで卸売の4.7%となっている(図表3))。
　
3)情報通信産業における部門別実質国内生産額の比較
　情報通信産業の実質国内生産額を部門別にみると、平成11年(1999年)において最も大きいのは情報通信機器製造(28.4兆円)、次いで情報関連サービス(25.1兆円)となっている。また、昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)の年平均成長率をみると、最も年平均成長率が高いのは情報通信機器賃貸業(18.0%)、次いで電気通信(13.2%)となっている(図表4))。

図表1)　情報通信産業の実質国内生産額の推移

図表2)　日米における情報通信産業の実質国内生産額(昭和60年を100として指数化)

図表3)　産業別実質国内生産額の比較

図表4)　情報通信産業における部門別実質国内生産額の比較

　
(注1)｢平成7年産業連関表｣(総務庁(現総務省))の公表にともない、平成7年基準にて推計を行ったため、平成2年基準の推計である平成12年通信に関する現状報告の数値とは一致しない。
(注2)実質国内生産額の推計について
昭和60年(1985年)、平成2年(1990年)、平成7年(1995年)の実質国内生産額は、｢昭和60年、平成2年、平成7年接続産業連関表｣、｢昭和60年産業連関表｣、｢平成2年産業連関表｣、｢平成7年産業連関表｣(総務庁(現総務省))及び総務省資料により作成した。また、平成11年(1999年)の名目国内生産額の総務省関連産業については総務省資料により作成した。その他産業については、｢国民経済計算年報｣(経済企画庁(現内閣府))、｢工業統計表｣(通産省(現経済産業省))等の産出額、出荷額等の伸び率に｢平成7年産業連関表｣の国内生産額を乗じることにより平成11年(1999年)の名目国内生産額を推計し、これらを｢国内卸売物価指数｣(日本銀行)等で除して実質国内生産額を推計した。
(注3)推計期間が、日本(昭和60年～平成11年)と米国(昭和60年～平成10年)で異なるため、厳密な比較ではない。2　粗付加価値額

平成11年における情報通信産業の名目粗付加価値額は49.0兆円

1)情報通信産業の名目粗付加価値額の推移
　我が国の情報通信産業の名目粗付加価値額(注1)は、平成11年(1999年)には49.0兆円となり、全産業に占めるシェアは9.4%となった。全産業に占めるシェアは、平成2年(1990年)から7年(1995年)にかけて一時下落したものの、平成11年(1999年)には増加に転じた。昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)にかけての、情報通信産業の名目粗付加価値額の年平均成長率は4.7%となっている(図表1))。また、米国との比較(注2)においても、1990年(平成2年)から1995年(平成7年)の期間を除き、おおむね米国並の堅調な成長を遂げていることが分かる(図表2))。

2)産業別名目粗付加価値額の比較
　名目粗付加価値額について情報通信産業と主な産業を比較すると、情報通信産業は平成2年(1990年)に建設、平成7年(1995年)に卸売及び建設の名目粗付加価値額を下回っていたが、平成11年(1999年)には両者を上回った。昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)の年平均成長率をみると、情報通信産業(4.7%)は卸売(5.2%)に次ぐ高い伸び率となっている(図表3))。

3)情報通信産業における部門別名目粗付加価値額の比較
　情報通信産業における名目粗付加価値額を部門別にみると、平成11年(1999年)において最も大きいのは情報関連サービス(12.0兆円)で、次いで電気通信(10.5兆円)となっている。昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)にかけての年平均成長率をみると、最も年平均成長率が高いのは情報ソフト(17.4%)、次いで情報通信機器賃貸(7.2%)となっている(図表4))。

図表1)　情報通信産業の名目粗付加価値額の推移

図表2)　日米における情報通信産業の名目粗付加価値額(昭和60年を100として指数化)

図表3)　産業別名目粗付加価値額の比較

図表4)　情報通信産業における部門別名目粗付加価値額の比較

　
(注1)粗付加価値額の推計について
昭和60年(1985年)、平成2年(1990年)、平成7年(1995年)の粗付加価値額は、｢昭和60年、平成2年、平成7年接続産業連関表｣、｢昭和60年産業連関表｣、｢平成2年産業連関表｣、｢平成7年産業連関表｣(総務庁(現総務省))及び総務省資料により作成した。平成11年(1999年)の粗付加価値額は、情報通信産業が39部門、非情報通信産業が32部門から成る｢平成11年郵政産業連関表｣(｢平成7年郵政産業連関表｣(郵政省(現総務省))にRAS法を用いて延長推計することにより作成)の計数を用いた。
(注2)推計期間が、日本(昭和60年～平成11年)と米国(昭和60年～平成10年)で異なるため、厳密な比較ではない。3　雇用

平成7年から11年にかけて情報通信産業の雇用者数が増加に転じる

1)情報通信産業の雇用者数の推移
　我が国の情報通信産業における雇用者数(注1)は、平成2年(1990年)から7年(1995年)にかけて一度は減少したものの、平成11年(1999年)には雇用者数が393.4万人、全産業に占めるシェアが7.0%と、平成7年(1995年)との比較で増加に転じた(図表1))。また、米国との比較(注2)でみると、1990年(平成2年)から1995年(平成7年)において我が国の雇用者数が減少したのに対し、米国では雇用者数が微増しており、伸び率に差がみられる。しかし、1995年(平成7年)以降はともに上昇基調に転じており、おおむね同様の傾向を示していることが分かる(図表2))

2)産業別雇用者数の比較
　平成11年(1999年)の産業別雇用者数について情報通信産業と主な産業をみると、情報通信産業は393.4万人と小売(752.1万人)、建設(542.2万人)に次ぐ雇用者を擁している。昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)にかけての情報通信産業における年平均成長率は、全産業計の1.4%を上回る1.7%であった(図表3))。

3)情報通信産業における部門別雇用者数の比較
　情報通信産業における雇用者数を部門別でみると、情報関連サービス業が昭和60年(1985年)から平成7年(1995年)のいずれの時期も雇用者が最も多くなっており、平成11年(1999年)には120.6万人と情報通信産業全体のおよそ3割を占めている。また、昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)にかけての年平均成長率をみると、最も年平均成長率が高いのは情報ソフト(14.3%)であり、次いで情報通信機器賃貸業(6.5%)となっている。他方、電気通信機器製造業では-1.2%と雇用者が減少している(図表4))。

図表1)　情報通信産業の雇用者数の推移

図表2)　日米における情報通信産業の雇用者数(平成2年を100として指数化)

図表3)　産業別雇用者数の比較

図表4)　情報通信産業における部門別雇用者数の比較

　
(注1)雇用者数の推計について
　昭和60年(1985年)、平成2年(1990年)、平成7年(1995年)の雇用者数は、｢昭和60年、平成2年、平成7年接続産業連関表｣、｢昭和60年産業連関表｣、｢平成2年産業連関表｣、｢平成7年産業連関表｣(総務庁(現総務省))の雇用表、及び総務省資料により作成した。平成11年(1999年)の雇用者数については、まず｢労働力調査年報｣(労働省(現厚生労働省))の全産業の雇用者数伸び率(平成7年から11年)を平成7年(1995年)の雇用者数に乗じることにより全産業の雇用者数を推計し、次に総務省資料、｢国民経済計算年報｣(経済企画庁(現内閣府))、｢事業所・企業統計｣(総務庁(現総務省))、｢工業統計｣(通商産業省(現経済産業省))等により各産業の雇用者数を按分推計した。
(注2)推計期間が、日本(平成2年～11年)と米国(平成2年～10年)で異なるため、厳密な比較ではない。
4　生産性

昭和60年から平成11年における情報通信産業の労働生産性年平均成長率は4.4%

1)産業別労働生産性の比較
　平成11年(1999年)における情報通信産業の労働生産性(実質国内生産額÷雇用者数)は2,769万円となっており、昭和60年(1985年)以来順調に伸びており、特に平成7年(1995年)以降は伸びが加速している。昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)における労働生産性の年平均成長率を、主な産業について比較すると、情報通信産業は最も高い4.4%となっている(図表1))。
　
2)情報通信産業における部門別労働生産性の比較
　労働生産性を情報通信産業における部門別で比較すると、昭和60年(1985年)から平成11年(1999年)における年平均成長率の伸びが最も高い部門は電気通信(13.1%)であり、平成11年(1999年)には昭和60年(1985年)の約5倍である5,856万円となっている。また、平成11年(1999年)における労働生産性が最も高い部門は情報通信機器賃貸の7,142万円である(図表2))。
　
3)産業別全要素生産性(TFP:Total Factor Productivity)成長率の比較
　全要素生産性成長率(注)とは、労働生産性や資本生産性といった単一の生産性ではなく、中間投入・労働・資本の全てを考慮した生産性の成長率を意味しており、労働生産性、資本生産性、技術革新のほか、法律や規制等の制度的な要因も含まれる。なお、全要素生産性成長率の計測に当たっては、生産量の成長率から全生産要素の成長率を除いた値とする。
　平成7年(1995年)から11年(1999年)における全要素生産性成長率を情報通信産業と主な産業について比較してみると、最も高いのは情報通信産業の8.29%、次いで電気機械の3.95%、小売の1.94%となっている。全産業計の全要素生産性成長率0.74%と比較して、情報通信産業の全要素生産性成長率は非常に高いことが分かる(図表3))。

図表1)　産業別労働生産性の比較(昭和60年を100とする)

図表2)　部門別労働生産性の比較(昭和60年を100とする)

図表3)　産業別全要素生産性成長率の比較

　
(注)全要素生産性成長率の推計について
全要素生産性の成長率は｢平成7年産業連関表｣(総務庁(現総務省))とこれをRAS法により延長推計した｢平成11年郵政産業連関表｣(総務省)を用いて計算した。
なお、その算術式は、以下のとおり。
全要素生産性の成長率＝実質国内生産額の成長率－α×雇用者数の成長率－β×実質資本
減耗引当の成長率－γ×実質中間投入額の成長率
(ただし、α+β+γ＝1)5　IT投資

平成11年度の民間設備投資に占めるIT投資の割合は20%超

　我が国民間部門におけるIT投資の推移(注1)をみると以下のとおりである。なお、ここではIT投資を｢情報通信ネットワークに接続可能な電子装置及びコンピュータ用ソフトウェア｣と定義し、｢電子計算機・同付属装置｣、｢有線電気通信機器｣、｢無線電気通信機器｣、｢ソフトウェア(コンピュータ用)｣の合計とした。
　
1)IT投資
　我が国民間部門における平成11年(1999年)のIT投資は18.3兆円となっており、対前年比で13.2%増加し、平成7年(1995年)の1.5倍の水準にまで成長している(図表1))。また、IT投資の推移を日米で比較(注2)すると、我が国では1990年(平成2年)頃までは米国に先行してIT投資の伸びが上昇していたものの、それ以降IT投資の伸びが鈍化している。一方、米国では1993年(平成5年)頃からIT投資が活発化し、特に1995年(平成7年)以降は伸び率が指数的に上昇している(図表2))。

2)IT投資比率
　平成11年(1999年)のIT投資対GDP比率は3.5%と平成10年(1998年)の3.1%から0.4ポイント上昇した。同様に対民間設備投資比率も平成10年(1998年)の19.3%から22.8%へと、3.5ポイントと大幅に上昇しており、初めて20%を上回った(図表3)、4))。

図表1)　IT投資の推移

図表2)　IT投資の日米比較(昭和55年を100として指数化)

図表3)　IT投資比率

図表4)　IT投資の推移

　
(注1)我が国におけるIT投資額の推計について
IT投資額の推計は下式により推計した。
投資額＝工場出荷額＋輸入額－輸出額－中間需要－民間消費支出－政府消費支出－公的固定資本形成－在庫純増＋流通マージン(運賃＋商業マージン)
なお、推計に使用した統計資料は以下のとおりである。

(注2)米国におけるIT投資額の推計について
我が国におけるIT投資の定義に対応する財を米国産業分類より抽出し、以下の米国商務省資料をもとに推計した。
・Private Fixed Investment in Equipment and Software by Type 
・Chain-Type Price Indexes for Private Fixed Investment in Equipment and Software by Type
・Recongition of Business and Government Expenditures for Software as Investment:Methodology and Quantitative Impact,1959-986　IT資本ストック

平成7年以降IT資本ストックが着実に増加

1)IT資本ストック
　我が国民間部門における平成11年のIT資本ストック(注)は40.0兆円となっており、対前年比で10.2%増加し、平成7年の1.6倍の水準にまで成長している(図表1))。また、IT資本ストックの推移を日米で比較すると、IT投資同様、我が国では1980年代後半は米国に先行してIT資本ストックの伸びが上昇したものの、1990年代前半にIT資本ストックの伸びが鈍化している。他方、米国では1990年代に入りIT資本ストックの蓄積の伸びが加速している(図表2))。

2)IT資本ストック比率
　平成11年のIT資本ストック対民間資本ストック比率は3.8%と平成10年の3.5%から0.3ポイント上昇した。IT資本ストック対民間資本ストック比率は平成2年から6年にかけてはほぼ横ばいであったものの、平成7年以降着実に向上しており、我が国においてIT資本ストックが他の資本ストックに比べ、急激に増加していることが分かる(図表3)、4))。

図表1)　IT資本ストックの推移

図表2)　IT資本ストックの日米比較(昭和55年を100として指数化)

図表3)　IT資本ストック比率

図表4)　IT資本ストックの推移

　
(注)IT資本ストックの推計について
日米IT投資額をもとに恒久棚卸法を用いて、下式により推計した。なお、耐用年数は｢大蔵省令(減価償却資産の耐用年数等に関する省令)｣に従う。また、減価償却は定率法で行うものとする。ただし、コンピュータについては、米国での実証研究をもとに設定された米国商務省の償却パターンを仮定する。

i：情報資本財iであることを示す
K<SUB>t</SUB>：t時点の資本ストック
d<SUB>j</SUB>：設備年齢j年の累積償却率、j∈｛1.2.....s｝
I<SUB>t</SUB>：t年の設備投資額
s：耐用年7　設備投資

平成11年度における通信・放送産業の設備投資額は4兆908億円

　｢通信産業実態調査｣(郵政省(現総務省))によると、平成11年度における通信・放送産業の設備投資額は4兆908億円(対前年度比4.5%減)と、3年連続で前年度比減となった。平成12年度における通信・放送産業の設備投資計画額も、4兆699億円(同0.5%減)と、平成11年度実績から更に減少する見込みとなっている。しかしながら、我が国の経済動向を背景に全産業の設備投資も減少傾向が見られ、全産業との比較では、平成9年度以降、全産業に占める割合が10%前後で推移しており、おおむね同水準で推移していると言える(図表1))。
　なお、平成11年度の設備投資額の内訳は電気通信事業者3兆8,212億円(対前年度比5.2%減)、放送事業者2,696億円(同6.7%増)となっている。
　平成11年度における通信・放送産業の設備投資額を主な産業と比較すると、通信・放送産業はリース業、電力・ガス業に次ぐ水準となっている(図表2))。

図表1)　通信・放送産業と全産業の設備投資額の推移(平成2年度を100とする)

図表2)　通信・放送産業と主な産業の設備投資額の推移

8　業界再編

平成12年10月にKDDIが誕生

　平成11年7月のNTT再編成以降、我が国の電気通信業界においては、国内市場及び国際市場における競争力の向上を図るため、事業者の合併等による再編が一層進んでいる。
　平成12年10月には、第二電電(DDI)、KDD、日本移動通信(IDO)の三社が合併し、KDDIが誕生した。この合併によってKDDIは、連結売上高二兆円を越える国内第二位の総合通信会社となった。また、KDDI、日本テレコム、NTTコミュニケーションズは平成13年5月から地域通信市場へ参入した。移動通信市場でも第三世代移動通信システムであるIMT-2000の導入に向け、全国レベルでのグループ化が進みつつある。J-フォングループについては、平成12年10月にJ-フォン東日本、J-フォン東海及びJ-フォン西日本の3社体制に再編され、セルラーグループ7社(沖縄を除く)は平成12年11月に合併し、社名をau(エーユー)に変更した。電力系の地域通信事業者とアステルグループのPHS事業者との統合も進んでおり、平成11年4月に東京通信ネットワークとアステル東京が合併して以来6件の合併又はPHS事業の譲渡し及び譲受けが行われた。
　また、外資系電気通信事業者においては、ボーダフォン(イギリス)による日本テレコムへの出資、ケーブル・アンド・ワイヤレス(イギリス)による国際デジタル通信(IDC)の買収など積極的な国内市場への進出が見られる。
　放送分野における事業者の動向としては、平成12年3月に、通信衛星(CS)放送のスカイパーフェクト・コミュニケーションズ(サービス名：スカイパーフェクTV)が第三者割当増資を行い、その増資分を割り当てることにより事実上、ディレクTVジャパン(サービス名：ディレクTV)を傘下におさめた。その結果、ディレクTVジャパンは平成12年12月末までに清算され、我が国におけるCS放送のプラットフォーム事業はスカイパーフェクト・コミュニケーションズの1社に集約された。
　また、ケーブルテレビでは、平成12年9月にMSOのジュピターテレコムとタイタス・コミュニケーションズが統合し、タイタス・コミュニケーションズはジュピターテレコムの100%子会社となった。

図表　平成13年における電気通信業界の再編の概要
9　情報通信ベンチャー

ベンチャーキャピタルの投資がネットワーク系企業にシフト

　米国における情報通信ベンチャーの活躍は、技術進歩の促進を通じて産業を活性化させるのみならず、ITを活用した新たなサービスを開始するなどIT革命推進の大きな原動力となっている。我が国においても電気通信業をはじめとする情報通信ベンチャーが数多く設立されており、今後一層の成長が期待されている。
　
1)企業増加・倒産
　平成8年から11年の我が国における企業増加率(注1)を主な産業(注2)についてみると、図表1)のとおりである。電気通信業の企業増加率は79.1%と、他の産業の増加率がおおむね横ばいであるのに対し、大幅な伸びを示しており、ISPなど電気通信業における企業の増加が著しいことが分かる。また、平成8年から12年の倒産率(注3)をみると、電気通信業は3.5%と主な産業において最も低くなっており、卸売業(9.2%)、建設業(8.7%)、運輸業(7.1%)の半分以下となっている(図表3))。

2)資金調達
　ベンチャー企業における資金調達環境をベンチャーキャピタルの投資状況からみると、平成11年7月から12年6月にかけて、スタートアップ・ステージ(設立当初～設立5年未満)、アーリーステージ(設立5年～10年未満)の企業に対する投資が77.1%と前年(59.1%)との比較で急速に上昇しており、設立から早い段階における企業の資金調達環境が改善されていることがうかがえる(図表3))。
　また、ベンチャーキャピタルの投資先を産業別にみると、IT関連分野の構成比が平成10年度から11年度にかけてやや増加したものの、平成12年4月から6月にかけては、減少に転じていることが分かる。しかし、IT関連産業について詳細にみると、半導体／その他電子製品やコンピュータ関連の構成比が低下する一方、インターネット関連や通信においては、平成12年度に入っても引き続き投資の構成比が上昇しており、IT関連企業の中で製造企業からネットワーク系企業へ投資対象が移行していることが分かる(図表4))。

図表1)　主な産業における企業数増加率(平成8年～平成11年)

図表2)　主な産業における倒産率(平成8年～平成12年)

図表3)　ベンチャーキャピタルのステージ別投資状況(金額)

図表4)　ベンチャーキャピタルの産業別投資状況(金額)

　
(注1)産業別企業増加率の算出方法について
｢事業所・企業統計｣(総務庁(現総務省))をもとに、産業別に下式により算出した。
(平成11年の企業数－平成8年の企業数)÷平成8年の企業数
(注2)運輸業は、｢運輸・通信業｣から｢郵便業｣｢電気通信業｣を除いたものとしている。
(注3)産業別倒産率の算出方法について
｢事業所・企業統計｣(総務庁(現総務省))、帝国データバンク社資料をもとに、産業別に下式により算出した。
平成8年から12年の累積倒産件数÷平成8年の企業数1　移動体

地方でも携帯電話の普及が加速

　平成12年度末現在、我が国では携帯電話は約2人に1台、PHSは約22人に1台の割合で普及している。
　都道府県別にみると、携帯電話の普及率は東京都が最も高く、次いで愛知県、大阪府、石川県となっており、いずれも100人当たり50台を超えている(図表1))。また、人口100人当たりの普及台数が30台未満の県は、平成11年度末には6県あったが、平成12年度末にはなくなり、地域における普及率の底上げが図られている。一方、PHSについては、宮城県が最も普及しており、約10人に1台の割合となっている。

図表1)　携帯電話の普及状況(平成12年度末現在)

図表2)　PHSの普及状況(平成12年度末現在)
2　衛星

宇宙通信とJSATの東経110度衛星が打上成功

1)国内サービス
　第一種電気通信事業者が国内サービスに使用中の静止衛星は、平成12年度末現在13機であり、総トランスポンダ(電波中継器)数は411本である。平成12年10月には、宇宙通信とJSATが、東経110度に共同利用衛星(スーパーバード-D及びJCSAT-110)の打上げに成功している。
　衛星の利用分野は、JCSAT、スーパーバード及びPASが主に企業内通信、デジタル多チャンネル放送、衛星インターネット等であり、N-STARが離島通信及び災害時等の迂回用となっているほか、移動通信サービスにも用いられている。
　一方、放送衛星は、平成12年度末現在4機であり、BSAT-1a、BSAT-1b及びBS-3Nがアナログ放送用(BSAT-1b及びBS-3Nはバックアップ用)、BSAT-2aがデジタル放送用である。
　
2)国際サービス
　第一種電気通信事業者が国際サービスに使用中の静止衛星は、平成12年度末現在21機である(図表)。
　
3)その他
　以上のほか、低軌道衛星として平成11年3月に運用を開始したオーブコムジャパンが新たに地球規模の双方向データ通信及び測位サービスを展開している。また、平成11年12月に米オーブコム社とカナダのテレデシック社が協同して7機の衛星通信の打上に成功しており、現在オーブコムは35機体制となっている。

図表　国内サービスに使用中の衛星の概要
3　無線局

引き続き携帯電話利用増加にともない増加

　平成11年度末現在の無線局数(PHS端末やコードレス電話等の免許を要しない無線局を除く。)は、5,747万8,504局(対前年度比22.4%増)となった。これは携帯電話の利用増加にともない、陸上移動局が5,444万7,743局(24.3%増)と大幅に増えたほか、基地局の増加も続き83万9,142局(6.9%増)となったことによるものである(図表)。

図表　無線局数の推移

4　郵便局ネットワーク

さらに郵便局ネットワークを充実

　郵便局は、全ての市区町村に設置されており、全国にあまねく公平なサービスを提供している。
　郵便を取り扱う施設数については、平成12年度末現在、郵便局は2万4,778局、郵便ポスト設置数は17万5,570本(速報値)、郵便切手類販売所・印紙売りさばき所は15万1,838か所(速報値)、ゆうパック取次所は8万2,488か所(速報値)となっている(図表1)、2))。
　また、総務省では、平成10年6月から、民間運送業者と提携し、郵便局ネットワークを活用して荷物(主に保冷荷物)を郵便小包として届ける協力体制を築いている。このような業務提携を行っている事業者は、平成13年3月末現在15社となっている。

図表1)　郵便を取り扱う施設数の推移

図表2)　郵便局数の推移

第3節　情報通信サービスの展開

1　電気通信事業者

(1)事業者数

電気通信事業者は引き続き増加傾向

　平成12年度に新規参入を行った電気通信事業者は1,486社(平成11年度は1,218社)であり、ケーブルテレビ事業者による第一種電気通信事業への参入、インターネットサービスプロバイダ事業者による第二種電気通信事業への参入は、引き続き増加傾向にある。
　平成12年度に新たに許可された第一種電気通信事業者は131社であり、平成12年度末累計343社である(図表1)、2))。
　平成12年度に新たに登録された特別第二種電気通信事業者は20社であり、平成12年度末累計113社である。このうち国際特別第二種電気通信事業者は108社である(図表1)、3))。
　平成12年度に新たに届出を出した一般第二種電気通信事業者は1,343社であり、平成12年度末累計8,893社である(図表1)、4))。

図表1)　電気通信事業者数の推移

図表2)　平成12年度に新規に参入した第一種電気通信事業者

図表3)　平成12年度に新規に参入した特別第二種電気通信事業者の電気通信役務別内訳

図表4)　平成12年度に新規に参入した一般第二種電気通信事業者の電気通信役務別内訳

1　電気通信事業者

(2)収益

第一種電気通信事業者の営業収益は、対前年度比12.0%増

1)第一種電気通信事業者の営業収益
　第一種電気通信事業者の、平成11年度の電気通信事業による営業収益(附帯事業収益を除く)は、12兆4,197億円(対前年度比3.3%増)であった。

2)第二種電気通信事業者の営業収益
　｢通信産業実態調査｣(郵政省(現総務省))によれば、第二種電気通信事業者の11年度の営業収益は9,188億円(対前年度比5.4%減)であった。
　その内訳は、特別第二種電気通信事業者が2,216億円(同10.2%減)、一般第二種電気通信事業者が6,972億円(同3.4%減)であった。

図表　第一種電気通信事業者と第二種電気通信事業者の営業収益

2　電気通信サービス

(1)概況

移動体通信(携帯電話＋PHS)の契約数が固定電話(加入電話＋ISDN)を上回る

　我が国の主要な電気通信サービス(資料15参照)の現況についてみると、携帯電話の急速な普及等により、加入電話契約数及び公衆電話の施設数が減少を続けている。また、インターネットの普及により、ISDN回線数が急増しており、専用サービスについても、大容量回線に需要が移行している。
　移動体通信については、携帯電話の契約数が爆発的に増加、PHSについても、平成11年には減少傾向にあったものの、再び増加に転じた。平成12年には、携帯電話及びPHSの契約数を合わせた移動体通信の契約数は、加入電話とISDNの契約数を合わせた固定電話の契約数を超え、移動体通信の隆盛の流れが明らかとなっている。

図表　主要な電気通信サービスの概況
2　電気通信サービス

(2)通信メディアの利用状況　1)相互通信

携帯電話又はPHS相互間通信が増加

　平成11年度の加入電話等、携帯電話及びPHSの相互通信状況についてみると、携帯電話又はPHS相互間通信の全通信に占める割合は18.1%で、対前年度比4.6ポイントと大幅に上昇し、加入電話等と携帯電話又はPHS相互間通信の割合を上回った。
　一方、加入電話等相互間通信の全通信に占める割合は、63.9%で、対前年度比4.3ポイント減少している。(図表1))
　なお、加入電話等は発信数を着信数が上回っており、逆に、携帯電話及びPHSでは、発信数が着信数を上回る傾向にある。
　加入電話等、携帯電話及びPHSからの着信先については、加入電話等は加入電話等、携帯電話は携帯電話、PHSはPHSと、同一通信方式相互間通信が最も多い状況となっている。
　また、携帯電話からの着信先については、加入電話等と携帯電話とで97.5%を占めており、PHSからの着信先についても、加入電話等とPHSとで83.3%と、携帯電話とPHS間の通信が他の電話サービス間との通信状況に比べて少ないことが分かる(図表2))。

図表1)　相互通信状況の構成比の推移

図表2)　加入電話等、携帯電話及びPHSの着信先の状況(通信回数、平成11年度)

2　電気通信サービス

(2)通信メディアの利用状況　2)発信別通信回数・通信時間

PHSは減少、携帯電話は大幅に増加

　平成11年度の総通信回数は1343.9億回で、対前年度比5.8%増となっている。
　その内訳をみると、加入電話等及びPHSからの発信通信回数は、それぞれ、963.1億回(対前年度比0.9%減)、46.0億回(同3.1%減)と減少しているのに対し、携帯電話は、333.9億回(同33.5%増)と増加した。
　また、総通信時間は、61.5億時間で対前年度比13.7%増となっている。
　これを発信別にみると、PHSからの通信時間は1.0億時間(同12.4%減)と減少した。一方、加入電話等及び携帯電話は、それぞれ50.2億時間(対前年度比9.6%増)、10.4億時間(同43.3%増)と増加しており、特に携帯電話は急激な伸びを示している。

図表1)　発信別通信回数の推移

図表2)　発信別通信時間の推移

2　電気通信サービス

(2)通信メディアの利用状況　3)時間帯・通信時間別通信

携帯電話及びPHSの通信時間は、夜間がピーク

1)時間帯別の通信状況
　平成11年度における加入電話、携帯電話及びPHSの時間帯別の通信状況については、次のとおりである。

(i)加入電話の時間帯別通信回数(図表1))
　加入電話全体では、事務用の傾向が全体に反映されている。時間帯別にみると、事務用は、12時から13時までの時間帯を除き、9時以降18時までの日中の時間帯において通信回数が多いことが分かる。一方、住宅用では、18時以降の時間帯の通信回数が多く、18時から21時の間にピークを迎える。
　また、ISDN通話モードでは、ほぼ事務用の傾向と類似しており、事務用の利用が多いものと考えられる。また、通信モードでは特殊な傾向を示しており、深夜でもあまり比率が変わらないことが特徴となっている。

(ii)加入電話の時間帯別通信時間(図表2))
　加入電話全体では、通信回数とは逆に住宅用の傾向が全体に反映されている。時間帯別にみると、事務用は、通信回数と同様に12時から13時までの時間帯を除き、9時以降18時までの日中時間帯において通信時間が長いことが分かる。一方、住宅用の通信時間は、19時以降の夜間の時間帯において、日中時間帯にピークを迎える事務用の通信時間を大幅に上回るなど、20時以降の夜間に著しく長くなっていることが特徴的である。
　ISDN通話モードは、通信回数同様、事務用の傾向に類似しており、また、ISDN通信モードでは23時以降にピークがあり、特徴的な傾向を示している。

(iii)携帯電話、PHSの時間帯別通信回数(図表3))
　朝の7時から10時にかけて急速に利用が増加している点では加入電話と同様であるが、携帯電話、PHSは12時から13時の時間帯にも大きな減少はみられない。
　また、事務用加入電話が18時以降急速に減少しているのに比べて、携帯電話では18時から19時の間にピークを迎え、PHSの場合には19時以降も急速には減少せず、23時がピークとなっている。

(iv)携帯電話、PHSの時間帯別通信時間(図表4))
　住宅用加入電話が夜間の利用を反映して20時から22時頃にピークが生じているのに比べ、PHSは20時以降急激に伸びて、その後23時から24時の間にピークを迎えている。同様に携帯電話も23時から24時の間にピークを迎えており、特定の利用者間での発着信が可能な携帯電話及びPHSの特性が現れたものと推測される。
　
2)通信時間別通信回数(図表5))
　1通信当たりの通信時間の分布状況では、携帯電話は加入電話と同様の分布を示しており、30秒以下の通信が全体の40%近くを占めている。
　一方、PHSは10秒以内で終了する通信が最も多く、全体の50%以上が0～20秒程度の通信となっている。このことから、PHSは文字メッセージ機能の利用が多いことが推測される。

図表1)　時間帯別通信回数(加入電話)

図表2)　時間帯別通信時間(加入電話)

図表3)　時間帯別通信回数(携帯電話、PHS)

図表4)　時間帯別通信時間(携帯電話、PHS)

図表5)　通信時間別通信回数(携帯電話、PHS)

2　電気通信サービス

(2)通信メディアの利用状況　4)通信圏・距離区分別通信

区域内及び隣接区域内の近距離通信が多い

　平成11年度における固定系通信(加入電話・ISDN)、携帯電話及びPHSの通信圏・距離区分別の通信状況については、以下のとおりである。
　
1)固定系通信
　各MA(単位料金区域)から発信される固定系通信のうち、全通信回数の61.0%が同一MA内で行われており、また全通信回数の74.6%が隣接MAまでの範囲で行われている(図表1))。
　
2)携帯電話
　携帯電話の通信量を距離区分別にみると、通信回数の92.5%、通信時間の88.5%が、営業区域内及び営業区域隣接県への通信となっていることが分かる(図表2))。
　距離区分別の1通信当たりの平均通信時間は、営業区域内及び営業区域隣接県への通信が1分30秒、その他の通信は2分25秒と、1回当たりの通信時間は距離区分が長くなるに従って長くなっている(図表3))。
　
3)PHS
　PHSの通信量を距離区分別にみると、通信回数では約80%が、通信時間では約76%が区域内及び隣接区域への通信となっている(図表4))。
　距離区分別に1通信当たりの平均通信時間をみると、携帯電話同様に距離区分が長くなるほど1回当たりの通信時間が長くなる傾向がある(図表5))。

図表1)　固定系通信における通信圏の推移(全国平均、通信回数)

図表2)　距離区分別通信回数及び通信時間(携帯電話)

図表3)　1加入者当たりの距離区分別利用状況(携帯電話)

図表4)　距離区分別通信回数及び通信時間

図表5)　1加入者当たりの距離区分別利用状況(PHS)

2　電気通信サービス　

(3)加入電話

NTT加入電話契約数は引き続き減少傾向、減少幅も拡大

　東・西NTT加入電話契約数は、平成13年3月末現在、5,209万契約(対前年度比6.1%減)となっており、前年に引き続き減少し、減少幅も拡大しつつある(図表1))。
　また、加入電話契約を事務用と住宅用に分けると、平成12年3月末現在、事務用は1,349万契約(対前年度比11.6%減)、住宅用は3,860万契約(同4.3%減)となっている(図表1))。
　平成11年度の加入電話発固定系端末着の総通話回数をNTTとNCC(DDI、JT、KDD、TTNet、QTNet、TITUS、JCOM東京、MCIの8社合計)別にみると、NTTが前年度に比べ14.5%減少している一方で、NCCは2.9%増加しており、総通話回数におけるNCCのシェアは、前年度に比べ2.6 ポイント増の18.3%となっている(図表2))。
　また、NTTとNCCは主に県間通話市場で競争しているが、県間通話回数に占めるNCCのシェアは、平成11年度末現在45.4%(対前年度比3.0ポイント増)と増加している(図表3))。

図表1)　東・西NTT加入電話契約数及び増減率(対前年同期比)推移

図表2)　総通話回数におけるNTT、NCCのシェアの推移

図表3)　県間総通話回数におけるNTTとNCCのシェアの推移

2　電気通信サービス

(4)ISDN

回線数、トラヒックとも急激に増加

　ISDNサービスには、64kbpsの伝送速度で同時に2チャンネル利用可能な基本インタフェースによるサービスと、1.5Mbpsの高速大容量の通信を可能とする一次群速度インターフェースによるサービスとがある。平成12年3月末現在、基本インターフェースが957万加入(対前年度比64.2%増)、一次群速度インターフェースが13万加入(同72.6%増)と平成7年度以降、急激な伸びを示している(図表1))。
　この主な理由としては、ISDNが電話回線に比べて高速大容量のデータ伝送が可能であることから、インターネットやパソコン通信の利用に適していること、また、インターネットやパソコン通信にアクセス中であっても、電話が利用できることの利便性や、導入する際に必要となる接続装置等の価格が近年低廉化の動きにあること等が要因として挙げられる。
　また、トラヒックについても、回線数に比例して継続的に増加している(図表2))。

図表1)　ISDNサービス回線数及び提供地域数の推移

図表2)　トラヒックの推移

2　電気通信サービス

(5)公衆電話

データ通信対応型公衆電話の占める割合が年々増加

　公衆電話の施設の総数は、平成12年9月末現在71万4,772台(対前年同期比4.0%減)となっており、平成3年度以降、連続して減少している。これは、携帯電話契約数の伸び等が原因であると考えられる。
　一方、通信機能付きパソコン等の屋外利用が増加したことにともない、デジタル公衆電話施設数は増加傾向となっている。平成10年2月からは、赤外線通信機能を持つ公衆電話が設置された。これにより、外出先でインターネット接続やパソコン通信等を行う際、ケーブルやモデムなしで通信が可能となっている。
　さらに、平成11年3月から、現在のテレホンカードとほぼ同じ大きさで、内部に電話帳機能等の情報をICチップに内蔵したICカード公衆電話が導入され、セキュリティ対策等の強化が図られた。

図表　公衆電話施設数の推移

2　電気通信サービス

(6)国際通信

通信時間数は発信超過の状態

　我が国の国際通信サービスには、国際ダイヤル(自動通信)と国際オペレータ通信(非自動通信)がある。平成11年度の発信時間数における自動通信と非自動通信のシェアをみると、前年度同様95.9%と自動通信が圧倒的に多い(図表1))。自動通信の取扱地域数は、平成12年12月末現在231地域となっている(図表2))。
　また、国際通信の発信時間数における国際系NCC(日本テレコム、NTTコミュニケーションズ、テレグローブ・ジャパン、ピージーイージャパン、ケーブル・アンド・ワイヤレス・アイディーシー、日本テレコムコミュニケーションズサービス、エムシーアイ・ワールドコム・ジャパン(MCIWCJ))のシェアは、平成11年度末現在、41.0%(対前年度比1.5ポイント増)となっている(図表3))。
　国際VPNサービスとは、企業内ネットワークを専用線で構築するのではなく、通常の国際通信ネットワークを利用して構築する世界的な規模の仮想内線網(VPN：Virtual Private Network)を提供するものである。我が国では、平成3年度からKDD(現KDDI)がサービスを開始しており、現在では、JT及びC&W IDCも加わり、国際通信の3社でサービス提供を行っている。取扱地域数は、平成12年12月末現在、31地域である(図表2))。平成12年9月末現在の契約数(国際通信3社合計)は、222契約となっている(図表4))。
　我が国の平成11年度における国際通信の発着信合計通信回数(国際通信8社合計)は、7億9,900万回(対前年度比3.3%増)であった。同じく通信時間数では、33億2,120万分(対前年度比0.3%増)となり、増加に転じた(図表5))。
　通信時間数を発着信別にみると、我が国からの発信時間数は、17億7,470万分(対前年度比2.3%減)であり、我が国への着信時間数は、15億4,650万分(同3.4%増)となっている。このように、我が国においては発信が着信を上回る発信超過の状態にあるが、平成11年度は両者の差が縮まった(図表6))。
　また、発信時間数における対地別シェアについてみると、引き続き米国が21.7%で第1位となっている。上位10対地のうち7地域が近隣アジア諸国・地域であり、上位10対地で発信時間数の約7割超を占めている(図表7)、8))。

図表1)　発信時間数における自動通信と非自動通信のシェア(平成11年度)

図表2)　主な国際通信サービスの総取扱地域数(平成12年12月末)

図表3)　発信時間数におけるKDD(現KDDI)と国際系NCCのシェア(平成11年度)

図表4)　国際VPNサービスの契約数の推移

図表5)　通信回数及び通信時間数(発着信合計)の推移

図表6)　発着信別通信時間数の推移

図表7)　発信時間数における対地別シェア(平成11年度)

図表8)　発信時間数の対地別順位の推移

2　電気通信サービス

(7)移動系通信(携帯電話、PHS)

順調に伸びる携帯電話サービス契約数

　携帯電話サービスの総契約数(NTTドコモグループ及びNCC20社の合計)は、平成12年度末現在、6,094.2万契約であり、対前年同期比19.2%増と、平成8年度から12年度までは年間約1,000万契約のペースで増加している。とりわけ、平成10年2月に開始された携帯電話端末によるインターネット接続サービスが、加入者増加のけん引役を果たしている。
　このうち、NCCのシェアは40.9%(対前年同期比1.7ポイント減)とやや減少している(図表1))。
　一方、PHSサービスの総契約数(20社の合計)は、平成12年度末現在584.2万契約(対前年同期比2.4%増)である。総契約数は平成9年度をピークに減少が続いていたが、平成12年度末には、増加に転じている(図表2))。

図表1)　携帯電話の契約数の推移

図表2)　PHSの契約数の推移

2　電気通信サービス

(8)無線呼出し

契約数が減少する中、発信課金サービスの契約数は増加

　無線呼出しサービスの総契約数(NTTドコモグループとNCC4社の合計)は、平成13年3月末現在144万契約と、対前年同期比30.4%減となり、前年に引き続き大幅に減少した(図表1))。
　総契約数をNTTドコモグループ及びNCC別にみると、平成13年3月末現在、NTTドコモグループの契約数は110万契約(対前年度同期比24.1%減)、NCCの契約数は34万契約(同54.8%減)である。総契約数に占めるNCCのシェアは23.7%となっている。平成11年度及び12年度には、NCCの事業廃止が相次ぎ、シェアも下がってきている。平成13年4月末現在で、NCC31社中、29社が事業を廃止した。
　また、無線呼出し契約者が呼出料金を負担するのではなく、発信者側が呼出料金を負担し、契約者の月額利用料金を無料又は大幅に低減した発信課金のサービスが、NTTドコモ及び東京テレメッセージ(現東京ウェブリンク)等で平成11年2月より開始された。無線呼出しが減少する中、発信課金の無線呼出し契約数及び無線呼出し全体に対するそのシェアは増加している(図表2))。

図表1)　無線呼出し契約数及びNCCのシェアの推移

図表2)　発信課金サービス契約数及びそのシェアの推移

　2　電気通信サービス

(9)衛星移動通信

新たな事業者がサービス開始を計画中

　衛星を利用した移動通信システムには、赤道上空約36,000kmの軌道上にある静止衛星を利用したシステムと周回衛星を利用したシステムがあり、両者とも衛星を介した船舶、航空機、車等の移動通信サービスを提供している。
　現在、我が国における静止衛星を利用した移動通信サービスは、インマルサット及びN-STAR等の通信衛星を介して提供されている。インマルサットミニMは、南極及び北極以外の全世界をサービスエリアとして、平成9年10月よりサービスを開始した。また、N-STARを利用した移動通信サービスはNTTドコモが日本国内及び海上約200海里までをサービスエリアとして、平成8年3月よりサービスを開始した。
　一方、周回衛星は静止衛星に比べて衛星軌道が低く、端末の小型化・携帯化及び伝送遅延の小さな通話が可能である。
　周回衛星を利用した移動通信サービスは、平成11年3月からオーブコムジャパンが、双方向のデータ通信及び測位サービスを開始した。グローバルスター及びICOにおいても、周回衛星を利用した移動通信サービスを計画している(図表)。

図表　周回衛星を利用した衛星電話等の概要

2　電気通信サービス

(10)国内専用

高速デジタル伝送サービスの回線数は前年度の倍以上の伸び

　一般専用サービスには、電話やファクシミリ通信に適したアナログタイプの帯域品目と、データ伝送に適したデジタルタイプの符号品目がある。平成11年度末現在の回線数は、全体で88万4,360回線(対前年度比6.0%増)であった(図表1))。
　一方、高速デジタル伝送サービスとは、高速、大容量の情報伝送が可能な専用サービスである。品目としては、64kbps～6Mbpsまでの高速品目及び32Mbps～150Mbpsまでの超高速品目がある。平成11年度末現在、回線数は、52万2,268回線(対前年度比105.1%増)であった。ここ数年の傾向として、高速デジタル伝送サービスの回線数が大幅に増加していたが、特に、平成11年度には、前年度の倍以上の伸びとなった。
　なお、高速デジタル伝送サービスの総回線数における速度別回線数のシェアをみると、平成11年度末現在、全体の9割近くを64kbpsと128kbpsが占めており、比較的低速度の回線に需要が集中していることが分かる(図表2))。

図表1)　専用サービス回線数の推移

図表2)　高速デジタル伝送サービスにおける回線速度別回線数のシェア(平成11年度末現在)

2　電気通信サービス

(11)国際専用

大容量回線への需要シフトがさらに進展

　国際専用サービスの総提供回線数(KDD(現KDDI)、日本テレコム、C&W IDC、NTTコミュニケーションズ等11社の合計)は、平成11年度末現在、1,619回線(対前年度比4.5%減)である。これを品目別にみると、音声級回線が109回線(同25.9%減)、電信級回線においても30回線(同71.4%減)と大幅な減少となった(図表1))。さらに、中・高速符号伝送用回線は、1,480回線(同2.5%増)とやや増加し、総提供回線に占める割合は91.4%(対前年度比6.3ポイント増)と9割以上を占めることとなり、大容量回線への需要が進展している。
　また、平成11年度末の中・高速符号伝送用回線の回線数を取扱地域別にみると、上位4地域の順位は平成10年度に引き続き変わらないものの、第5位以下では、イギリスのシェアが下がる一方で、韓国、タイ、台湾のシェアが上がった(図表2))。

図表1)　国際専用回線数の推移

図表2)　取扱地域別国際専用回線数比(中・高速符号伝送用回線)

2　電気通信サービス

(12)電気通信料金　1)国内・国際電気通信料金

価格指数は継続的に低下

　平成7年の企業向けサービス価格指数(日本銀行調査)を100とすると、平成12年第4四半期時点の総平均は96.7と、0.3ポイント低下している。一方、国内・国際電気通信の価格指数は86.3と、2.5ポイント低下しており、国内・国際電気通信の価格指数は総平均の企業向けサービス価格指数の総平均に比べて、低下が進んでいる(図表1))。品目別にみても、国内・国際電気通信の全ての項目で、平成7年から価格指数が低下している。
　また、国内電話について、昭和60年4月の電気通信自由化時の料金と比較すると、東京―大阪間の通話料金が最大95%、市内料金も最大16%の低廉化、国際電話料金についても、最大約95%の大幅な低廉化がみられる(図表2))。特に、平成13年5月より開始される電話会社事前登録制(マイライン)やインターネット電話サービスの開始により、各事業者の料金競争が加速したことに起因しており、今後も一層の低廉化が期待される。

図表1)　企業向けサービス価格指数(国内・国際電気通信)の推移(平成7年平均を100とする)

図表2)　国内電話、国際電話の料金の低廉化

2　電気通信サービス

(12)電気通信料金　2)移動通信料金

携帯電話の価格指数の大幅な低廉化が続く

　平成7年の企業向けサービス価格指数(日本銀行調査)を100とすると、平成12年第4四半期時点の移動通信の価格指数は57.1と、1.8ポイント低下している。このように、移動通信の価格指数は企業向けサービス価格指数の総平均に比べて、過去数年間にわたり大幅に低下していることが分かる(図表1))。
　品目別にみると、特に大幅に低下しているのは携帯電話の価格指数であり、平成11年第4四半期において、平成7年からほぼ半減の51.5と大きく低下しており、移動通信全体の価格指数の低下の要因となっている。また、PHS及び無線呼出しについても、平成7年に比べると、それぞれ9.7ポイント、15.8ポイント低下している。
　なお、800MHzデジタル方式の携帯電話サービスが開始された平成5年3月の料金と比較すると、携帯電話の基本料は最大約75%、通話料は最大約73%と大幅に低廉化しており(図表2))、また、各事業者において基本料と通話料をセットにした料金設定等、様々な料金設定がなされている。

図表1)　企業向けサービス価格指数(移動通信)の推移(平成7年平均を100とする)

図表2)　携帯電話の料金の低廉化

2　電気通信サービス

(13)電気通信料金の内外価格差　1)国内電話料金

市内通話料金は国際比較でも低いが、総じて他都市と比べ高い

　平成11年度の国内電話の料金をOECDモデル(注)により比較すると、住宅用の料金については、東京は他の都市に比べ最も高い水準にある。また、事務用では通常料金ではニューヨークと並んで最も高い水準にあるが、割引料金ではニューヨーク、ジュネーブについで、3番目に高い(図表1)、2))。
　個別料金でみると、加入時一時金、基本料及び長距離通話料金は高い水準にあるが、市内通話料金は最も安い水準にある(図表3))。

図表1)　国内電話(住宅用)における内外価格差の推移(東京の料金を100とする)

図表2)　OECDモデルによる比較(11年度)

図表3)　個別料金による比較(平成11年度)

　
(注)｢OECDモデル(国内電話)｣について
OECD国内電話料金バスケット＝固定料金＜年間基本料金＋新規加入料1/5＞＋従量料金＜OECD設定の利用パターン＞2　電気通信サービス

(13)電気通信料金の内外価格差　2)国内専用線料金

デジタル1.5Mbpsは、6都市の中で東京が最も高い水準

　平成11年度の国内専用線の料金をOECDモデル(注)により比較すると、アナログ音声級回線については、東京はやや高い水準にある。一方、デジタル回線については、64kbpsは最も安い水準にあるものの、1.5Mbpsは他の5都市と比較して東京は最も高い水準にある(図表1)、2))。
　なお、個別料金について、15km程度の比較的回線距離が短いものについてみると、東京は、アナログ音声級(15km)及びデジタル64kbps(15km)において、他都市に比べ安い水準にある(図表3))。

図表1)　国内専用線の内外価格差の推移(東京の料金を100とする)

図表2)　OECDモデルによる比較(平成11年度)

図表3)　個別料金による比較(平成11年度)

　
(注)｢OECDモデル(国内専用線)｣について
OECD専用料金バスケット＝月額従量料金[OECD設定の品目、距離別本数]2　電気通信サービス

(13)電気通信料金の内外価格差　3)携帯電話料金

基本料金は他都市と比較してやや高く、通話料金は平均的水準

　平成11年度の携帯電話料金の内外価格差については、基本料金に一定時間の通話料金を組み込んだプラン等が多くなっているため、各国間の単純な料金比較は困難であるが、東京モデル(注)により比較すると、東京はパリより大幅に高く、他の4都市よりやや高い水準にある(図表1)、2))。
　また、個別料金については、東京は、加入時一時金はロンドン、パリよりも安い水準であるが、基本料はやや高く、通話料については平均的な水準にある(図表3))。

図表1)　携帯電話(デジタル方式)における内外価格差の推移(東京の料金を100とする)

図表2)　東京モデルによる比較(平成11年度)

図表3)　個別料金による比較(平成11年度)

　
(注)｢東京モデル｣について
東京の携帯電話モデル＝月額基本料＋従量料金[我が国の平均的な利用パターン]3　放送事業者

(1)事業者数

東経110度CSデジタル放送事業者18社に業務認定

1)地上系放送事業者
　平成12年度末現在、地上系放送事業者数は、339社である(図表)。その内訳は、テレビジョン放送事業者129社、中波(AM)放送事業者48社(うち37社はテレビジョン放送と兼営)、超短波(FM)放送事業者194社、短波放送事業者2社、超短波(FM)文字多重放送事業者44社及びテレビジョン多重放送単営社5社となっている。
　平成12年度において、新たに免許を付与されたのは20社であった。

2)衛星系放送事業者
　平成12年度末現在、衛星系放送事業者数は155社である。その内訳は、BSアナログ放送事業者3社、BSデジタル放送事業者20社、CS委託放送事業者(東経110度CSデジタル放送以外)118社、東経110度CSデジタル放送事業者18社、CS受託放送事業者2社、BS受託放送事業者1社である。
　この中で、平成12年度において新たに業務認定を受けたのは、CSデジタル放送を行う委託放送事業者(東経110度CSデジタル放送以外)7社、東経110度CSデジタル放送事業者18社となっている。

3)ケーブルテレビ事業者
　平成12年度末現在、自主放送を行うケーブルテレビ事業者は646社である。

図表　放送事業者数の推移

3　放送事業者

(2)収益

平成11年度における民間放送事業者の営業収益は2兆8,600億円

1)地上系民間放送事業者
　地上系民間放送事業者の平成11年度営業収益は、2兆4,733億円(対前年度比1.3%増)と全体としては増加に転じた。

2)衛星系民間放送事業者
　衛星系民間放送事業者の平成11年度営業収益は、1,605億円(対前年度比21.1%増)と大幅に増加した。特にCSデジタル放送事業においては、引き続き、加入者の増加を背景として、高い伸びを示している。

3)ケーブルテレビ事業者
　ケーブルテレビ事業者の平成11年度営業収益は、2,244億円(対前年度比16.2%増)であった。単年度黒字を計上した事業者は5割を超えている。

図表　民間放送事業者の営業収益と前年度比増加率の推移

4　放送サービス

(1)概況

BSデジタル放送が開始され、放送メディアの多様化が一層進展

　我が国の放送は、地上放送、衛星放送、ケーブルテレビの3つのメディアに大別される。
　地上放送については、平成4年にコミュニティFM放送が、平成7年に外国語FM放送が、それぞれ導入された。また、衛星放送については、平成12年12月にはBSデジタル放送が開始され着実な普及動向を見せており、CSの110度衛星による放送が早ければ平成13年末以降に開始されることと併せて、今後一層の発展が期待される。ケーブルテレビについては、比較的規模の大きな施設及び自主放送を行うものの普及が進んでいる (図表)。

図表　主要な放送メディアの概況
4　放送サービス

(2)地上系放送

地域に根ざしたコミュニティ放送局は順調に増加

　平成13年4月1日現在の地上系民間テレビジョン放送局の開局数については、図表1)のとおりとなっている。また平成4年1月に制度化されて以降、増加を続けているコミュニティ放送の開局数は、平成12年度末現在で139社となり、着実に増加している(図表2))。

図表1)　民間テレビジョン放送の開局状況(平成13年4月1日現在)

図表2)　コミュニティ放送の開局数の推移

4　放送サービス

(3)NHK

衛星放送の受信契約数は増加傾向

　NHKは、大正14年3月、当時の(社)東京放送局として我が国初の放送(ラジオ)を行い、その後昭和25年には、放送法に基づき設立される放送を行うための法人となって今日に至っている。現在、NHKは、地上波ではテレビジョン(総合及び教育)及びラジオ(第1、第2及びFM)の5チャンネル、衛星放送(BS)ではテレビジョン第1(アナログ、デジタルのサイマル放送)、第2(アナログ、デジタルのサイマル放送)及びハイビジョン(デジタル、アナログのサイマル放送)の6チャンネルによる放送を実施している。

1)受信契約数
　NHKの運営財源は、受信契約者が公平に負担する受信料によって賄われている。平成13年3月末現在、受信契約総数は3,727万であり、このうち一般受信契約(有料受信契約のうち衛星放送契約を除く｡)数は2,665万、衛星放送受信契約(衛星契約に特別契約を加えたもの)数は1,062万となっている(図表)。

2)放送時間数
　平成11年度における1日の放送時間は、総合テレビジョン放送、教育テレビジョン放送、ラジオ第1放送、FMラジオ放送、衛星第1放送及び衛星第2放送及びハイビジョン放送で24時間、ラジオ第2放送は約20時間である。

図表　NHKの放送受信契約数の推移

4　放送サービス

(4)衛星放送

BSデジタル放送の開始

1)BS放送
　平成12年12月よりデジタル放送が開始され、現在、BS-4先発機を用いたアナログ放送とBS-4後発機を用いたデジタル放送のサービスが提供されている。
　アナログ放送については、NHKによる3チャンネル、WOWOWによる1チャンネルのテレビジョン放送のほか、1社がPCM (Pulse Code Modulation)音声放送を実施している。また、デジタル放送については、NHK及び民間放送7社のテレビジョン放送のほか10社(サイマル放送を行う事業者を含む)の超短波放送、9社(同前)のデータ放送が行われている。
　契約件数は、平成12年度末現在、NHKが1,062.1万件(対前年同期比5.5%増)、WOWOWが265.3万件となっている(図表)。
　
2)CS放送
　デジタル放送については、現在、JCSAT-3及びJCSAT-4を用いてスカイパーフェクTVが、SUPERBIRD-Cを用いて有線ブロードネットワークスが、それぞれ番組を提供している。また、アナログ放送については、現在、JCSAT-2を利用した1社がPCM音声放送を提供しているのみである。
　スカイパーフェクTVの契約件数については、平成13年3月末現在261.8万件(対前年同期比43.6%増)となっている(図表)。
　また、平成12年10月にはBSと同じ東経110度に通信衛星(CS)(N-SAT-110)が打ち上げられ、同年12月には委託放送事業者を決定した。

図表　衛星放送の契約件数の推移

4　放送サービス

(5)ケーブルテレビ

ケーブルテレビの加入契約数は着実に増加

　ケーブルテレビは、地上系テレビジョン放送の難視聴解消のための再送信を中心とした補完的なメディアとして誕生したが、近年では、衛星放送の番組の再送信や自主制作番組の放送を行う大規模な施設が増加しており、ケーブルテレビのサービスは多様化してきている。
　
1)施設数
　平成12年度末現在、ケーブルテレビの施設総数は、7万2,698(対前年度比3.0%増)である。これを規模別にみると、許可施設数は1,920(同1.0%減)、届出施設数は3万7,409(同2.9%増)、小規模施設数は3万3,369(同2.9%増)となっている。また、業務別にみると、自主放送を行う施設数は946(同3.9%減)、再送信のみを行う共聴施設数は7万1,752(同3.1%増)となっている(図表1))。
　
2)加入契約数
　平成12年度末現在、加入契約総数は1,870.5万契約(対前年度比6.0%増)、このうち自主放送を行うものの加入契約数は1,047.6万契約(同10.6%増)となっており、どちらも着実に増加している。この自主放送を行う施設の契約数については、平成10年度に初めて総契約数の5割を超えた(図表2))。
　これを規模別にみると、引込端子数が501以上の比較的規模の大きな施設(許可施設)の契約数が増加している。総契約数に占める割合も年々増加し、12年度には総契約数の67.6%を占めている(図表3))。
　このほか、ケーブルテレビをめぐる動向としては、単独のケーブルテレビ事業者が複数の施設を運営し、広域的な事業展開を行うMSO(Multiple System Operator)化に進展傾向が見られる。また、ケーブルテレビのネットワークを用いて、インターネット接続サービスやCATV電話等の通信サービスを提供するフルサービス化が進んでおり、第一種電気通信事業の許可を取得しているケーブルテレビ事業者は、平成11年度末では145事業者であったが、平成12年度末には242事業者となっている。　
　今後は、更にケーブルテレビを高度化するために、基幹網の光ファイバ化やフルデジタル化が進展していくこととなる。

図表1)　ケーブルテレビ施設数の推移

図表2)　自主放送を行う施設の契約数の推移

図表3)　施設規模別にみた加入契約割合の推移

4　放送サービス

(6)放送大学

多彩な放送メディアを利用して、生涯学習の推進に貢献

　放送大学学園は、昭和58年4月に放送大学を設置するとともに、翌59年に東京放送局(東京タワー)と群馬放送局を開設し、60年4月から地上系テレビジョン放送及び超短波放送の2系統による関東広域圏(1都6県)を対象として授業番組の放送を開始した。平成10年1月からは、CSデジタル放送により全国で視聴可能となっている。ケーブルテレビにおいては、地上放送及びCSデジタル放送の再送信が行われている。
　また、放送大学学園は、全都道府県に49か所の学習センターを設置しており、面接授業、学習指導、番組再視聴及び単位認定試験等を実施している。平成13年10月には全国50か所目の東京多摩学習センターを新設する。学習センターのブランチ的機能を有するサテライトスペースについては、平成11年度から設置を進めており、平成13年4月に4か所目の福山サテライトスペースを新設した。
　さらに、平成13年4月に高度専門職業人養成等を目指した大学院文化科学研究科(修士課程)を開設し(学生受入開始は平成14年度)、平成14年4月からの大学院科目の放送開始に向けて準備を行っている。
　平成12年度における1日の放送時間は、地上系テレビジョン放送、超短波放送及びCSデジタル放送とも、毎日6時から24時までの18時間で、平成12年度1学期における学生数は81,258名(対前年度比10.6%増)である。

図表　放送大学の学生数の推移

　
関連サイト：放送大学(http://www.u-air.ac.jp/hp/)4　放送サービス

(7)放送の国際展開

映像国際放送及び番組配信をさらに充実

　外国における受信を目的とした我が国の国際放送については、NHKが、短波国際放送である｢ラジオ日本｣及び衛星テレビジョン放送による映像国際放送である｢NHKワールドTV｣を行っている。
　また、NHK及び民間放送事業者が、ニュース・情報、娯楽番組等を外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者に提供する番組配信により、外国向けの番組提供を行っている。
　
1)国際放送

(i)短波国際放送
　NHKのラジオ日本は、平成12年度において、1日延べ65時間(一般向け:31時間、地域向け:34時間)、日本語、英語を含む全部で22の言語で、海外各地の中継局を経由して全世界に向けて放送を行った。平成12年2月からは、ラジオ日本のニュース等をインターネットで配信するサービスを調査研究の附帯業務として試行的に行っている。

(ii)映像国際放送
　NHKは、平成10年4月から、アジア・太平洋地域を対象にデジタル方式による映像国際放送を開始しており、同年10月からは、アフリカ西部・南部を除く全世界に放送地域を拡大した(図表)。平成11年10月には、1日の放送時間を24時間に延長した。平成12年4月からは、完全に24時間放送となった。
　なお、本放送は、ノンスクランブルの無料放送である。
　
2)番組配信

(i)NHK(NHKワールド・プレミアム)

　平成11年10月から配信エリアを拡大し、世界80の国と地域の外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者86機関に対して、デジタル方式による番組配信を行っている。これと同時に、配信時間を1日24時間に延長した。

(ii)民間放送事業者の例
　個別の放送事業者の取組としては、TBSが平成11年7月から台湾に向けて1日約10分のニュース素材の配信を開始し、現在では韓国、香港へも配信しているほか、日本テレビ、フジテレビなどもアジア地域や欧米など海外に向けてニュース、スポーツ、娯楽番組を配信している。
　なお、我が国の事業者が共同出資するJETTV(Japan Entertainment Television、本社シンガポール)は、台湾のケーブルテレビ事業者等に対する番組配信を行っている。

図表　NHKの映像国際放送のエリア(平成12年度末現在)
4　放送サービス

(8)放送視聴・聴取

1日のテレビジョン放送視聴時間(週平均)は3時間53分

　NHK放送文化研究所が平成12年11月に実施した｢全国個人視聴率調査｣から、放送視聴・聴取の現状をみると、以下のとおりとなっている。
　
1)視聴・聴取時間(図表1))
　1日当たりのテレビジョン放送視聴時間(週平均)は3時間53分となっており、その内訳は、NHKの視聴時間が1時間15分、民放の視聴時間が2時間39分となっている。一方、1日当たりのラジオ放送聴取時間(週平均)は39分となっており、NHK放送が15分、民放が24分となっている。
　
2)テレビジョン放送の時刻別視聴率(図表2))
　テレビジョン放送の時刻別視聴率をみると、朝の7時台、昼の12時台、そして夕方以降にピークが現れている。NHK総合と民放の視聴率を比較すると、朝の8時台と夕方の5時台にNHK総合の視聴率の方が民放の視聴率を上回っている時間帯があるが、その他の時間帯では民放の方が高い視聴率を得ている。特に夜7時台以降になると、その違いは明らかとなり、民放はおおむね30%を超える視聴率であるのに対し、NHK総合では常に15%を下回っている。

図表1)　放送視聴・聴取時間の推移

図表2)　30分ごとの平均視聴率(平日平均／5:00～0:00)

4　放送サービス

(9)放送料金

NHKは受信料、民間放送は広告収入・有料放送料金が財源

　地上放送及び衛星放送における受信料及び料金の体系については、平成13年4月末現在において、図表のとおりとなっている。
　このうち平成12年12月に新たに放送サービスを開始したBSデジタル放送に関しては、NHKは現在のところ特にそのための受信料区分を設けておらず、従来の｢衛星カラー契約｣による受信が可能となっている。また、民間放送についてもBSアナログ放送における契約料金とほぼ同水準となっており、BSデジタル放送の円滑な普及に向けて配慮された形となっている。

図表　放送の料金体系(平成13年4月現在)

5　情報流通

(1)全国の情報流通

著しい情報流通量の拡大

　各情報流通量の過去10年間の推移をみると(資料16参照)、いずれの情報流通量も一貫して増加しており、特に近年その増加は加速している。過去10年間(平成元年度～11年度)の年平均増加率は、原発信情報量が23.3%、発信情報量が19.1%、選択可能情報量が9.1%、消費可能情報量が7.2%、消費情報量が12.6%となっている。一方、過去5年間(平成6年度～11年度)の年平均増加率は、原発信情報量が39.4%、発信情報量が32.9%、選択可能情報量が12.3%、消費可能情報量が10.2%、消費情報量が22.3%となっている。さらに、対前年増加率は、原発信情報量が91.3%、発信情報量が79.5%、選択可能情報量が14.7%、消費可能情報量が21.7%、消費情報量が56.4%となっており、情報流通量の著しい増加が分かる。
　これは、情報化、ネットワーク化の進展等によって｢専用サービス(データ伝送)｣、｢ISDN(データ伝送)｣の情報流通量が飛躍的に増加していることによるものである。

図表　情報流通量等の推移(平成元年度を100とする)

5　情報流通

(2)地域の情報流通

発信で大きく、消費で小さい情報の地域格差

　平成11年度における発信情報量について各都道府県別のシェアをみると、東京都が17.9%と最も大きく、2位の大阪府(7.1%)以下他の道府県より突出している。また、1人当たり発信情報量をみると、東京都(全都道府県平均の2.0倍)、石川県(同2.0倍)、徳島県(同1.8倍)、奈良県(同1.7倍)、岡山県(同1.6倍)、群馬県(同1.3倍)が大きく、1人当たりでみても東京都の発信情報量は他の道府県を大きく上回っている。
　次に、平成11年度における選択可能情報量について各都道府県別のシェアをみると、東京都が13.1%と最も大きく、2位の大阪府(8.5%)以下他の道府県に対して突出しているものの、発信情報量と比較するとその程度はやや低くなっている。また、1人当たり選択可能情報量をみると、東京都(全都道府県平均の1.6倍)、山梨県(同1.7倍)、三重県(1.5倍)、大阪府(同1.4倍)、千葉県(同1.4倍)が大きくなっている。
　さらに、平成11年度における消費情報量について各都道府県別のシェアをみると、発信情報量、選択可能情報量と同様に東京都(10.2%)が最も大きいが、2位との差は発信情報量、選択可能情報量と比較して小さくなっている。また、1人当たり消費情報量をみると、石川県(全都道府県平均の1.5倍)、徳島県(同1.4倍)などにおいて大きいが、他の発信情報量、選択可能情報量と比較すると、多くの都道府県は全都道府県平均近くに分布しており、地域間格差は小さくなっている。

図表　情報流通量の都道府県別シェアと1人当たり情報流通量の全都道府県平均比

第4節　技術

1　研究開発投資

情報通信分野の研究開発費は、増加傾向

　平成7年度以降毎年増加を続けていた我が国における全産業の研究開発費は平成11年度において減少に転じたが、情報通信分野(通信・電子・電気計測器工業、ソフトウェア業及び通信産業)における研究開発費は、3兆3,605億円(対前年度比1.9％増)となり、平成6年度より増加傾向にある。また、全産業に占める割合も平成6年度以降増加を続け、平成11年度は、31.6％とシェアを拡大している(図表1))。
　また、民間調査結果による研究費(製品技術・開発研究費)の増減動向を業種別にみると、21世紀の社会のけん引役になる中心的な科学技術として位置づけられている｢インフォメーション・テクノロジー(IT)｣に関連した業種である通信・電子・電気計測器工業、ソフトウェア業等や、｢ライフサイエンス｣に関連した業種である医薬品工業、農林水産業等が平均を上回る伸びを見込んでおり、研究開発に重きをおく分野となっている(図表2))。

図表1)　情報通信分野の研究開発費の推移と全産業に占める割合

図表2)　平成12年度以降3年間の研究費総額と製品技術・開発研究費の増減
2　研究水準

インターネット関連技術については研究水準の高い研究者が米国に集中

　スイスのビジネス・スクールであるIMD(International Institute for Management Development)は毎年世界各国の競争力ランキングを発表している。我が国は、この中で科学技術に関して、ここ数年間第2位を保持しており、科学技術の水準は全体的には依然高いレベルにあるという結果になっている(図表1))。
　しかし、一方でOS、ブラウザ等インターネット関連の技術の多くは米国がデファクトスタンダードを確立している状態にあり、米国が圧倒的優位に立っている。また、情報通信分野における技術開発力も論文発表・引用数及び特許件数をみると、全体的には米国に大きく水を開けられている(図表2)、3))。
　さらにIEEEが制定している各種の賞のうち、情報通信に関連する11の賞(注)について1991年から2000年の10年間の受賞者数をみると、米国の61名に次いで、日本は9名と2番目に多いものの、やはり米国に圧倒される結果となっており、水準の高い研究を行っている研究者が米国に集中していることが分かる(図表4))。

図表1)　世界における日本の競争力

図表2)　情報通信関連分野における論文数

図表3)　米国における日米の特許数比較

図表4)　受賞者の国別比率

　
(注)｢情報通信に関する11の賞｣について
IEEEが制定している各種の賞のうち、情報通信に関連する11の賞(Alexander Graham Bell Medal、Richard W.Hamming Medal、Heinrich Hertz Medal、Jack S.Kilby Signal Processing Medal、Lamme Medal、John von Neumann Medal、Award in International Communication、Reynold B.Johnson Information Storage Award、Koji Kobayashi Computers and Communication Award、Emaunel R.Piore Award、Eric E. Sumner Award)を対象とした。第5節　郵便事業

1　概況

引き続き財政は厳しい状況

　郵便事業財政は、平成9年度に戦後初めて収益が前年度実績を下回ったことから、単年度利益が大幅に減少し、平成10年度も引き続き収益が対前年度マイナスとなったことから、平成5年度以降5年ぶりに625億円の単年度赤字となり、平成11年度においても、553億円の赤字を計上した(図表)。
　平成12年度予算(補正後)においては、平成11年度に比べて202億円の改善をしているが、351億円の赤字を見込んでおり、平成13年度予算においても、303億円の赤字を見込んでいる。しかしながら、赤字額は縮小傾向にあり、平成12年度、平成13年度についても更に縮小の見込みである。
　このような厳しい状況を踏まえ、郵便事業では新郵便番号制に基づく新処理システムの着実な推進や情報化・効率化など経営基礎体力の強化を推進していく中で、増収と経費節減に努め、健全な事業財政の維持に努めていくこととしている。

図表　郵便事業の財政状況(推移)

2　取扱数

総引受郵便物数は過去最高

　総引受郵便物数(内国郵便物数と国際引受郵便物数の合計)の推移についてみると、平成12年度は265億通(対前年度比1.5%増)と過去最高である(図表1))。
　内国郵便物数の推移についてみると、平成12年度は通常が261億通(同1.6%増)で6年連続の増加、小包が3億1,048万個(同2.8%減)で2年ぶりに減少となった(図表2))。また、平成12年度の国際郵便物数の推移については、引受物数は減少しているが、到着物数は増加している(図表3))。
　平成11年度における各国の総引受郵便物数を比較すると、我が国は米国・フランスに次いで世界第3位である(図表4))。しかし、平成11年度における国民1人当たりの年間差出郵便物数を比較すると、我が国は世界第18位となっており、第1位の米国1人当たりの差出郵便物数は、我が国の約3.6倍となっている(図表5))。

図表1)　引受郵便物数の推移

図表2)　内国郵便物数の推移

図表3)　国際郵便物数の推移

図表4)　各国の引受郵便物数(1999年：上位20か国)

図表5)　各国・地域の年間国民1人当たりの差出郵便物数(1999年：上位20か国・地域)

3　サービス

ITを活用したサービス改善が顕著

　郵便サービスは、なるべく安い料金で、あまねく公平に提供されている。また、利用者ニーズの変化や多様化にきめ細かく対応するため、毎年各種サービス改善が行われており、特に最近はパソコンの普及等にともなうIT化を反映したサービス改善が顕著になっている。なお、先進主要国の主な郵便事業体においても、IT社会に対応したより多くのサービスを実施している(図表)。
　最近のサービス改善の実施状況は次のとおりである。
　
1)ITを活用した郵便サービス

(i)ハイブリットめーるサービス
　パソコンで作成した文字・写真・イラストを24時間インターネットにより手軽に郵便として差し出せるサービスを平成12年2月1日から実施している。カラー印刷も可能で、利用開始から平成13年3月までで約36千件、約260千通が利用されている。

(ii)電子内容証明(e内容証明)サービス
　差出人がパソコンで作成した内容証明を希望する文書をインターネットにより引き受け、電子的に内容証明の処理を行って作成した内容文書と謄本を封入封かんし、受取人には内容文書を、差出人には謄本を配達するサービスで平成13年2月1日から実施している。

(iii)｢ゆうびんホームページ｣追跡サービス(郵便追跡システム)の携帯電話対応
　｢ゆうびんホームページ｣で平成9年4月から提供している『郵便追跡システム』を、平成12年3月からNTTドコモグループのiモード対応の携帯電話から、平成12年7月からKDDIのEzweb対応の携帯電話から利用できるようにした。

(iv)インターネットによる｢ふるさと小包｣申し込みサービス
　従来からの郵便局窓口での郵便振替等による方法に加えて、(財)ポスタルサービスセンターが開設したホームページからインターネットによる申込みが可能となっており、平成12年度末現在6,036品の申込みが可能となっている。
　
2)その他の郵便サービス

(i)ISO9001の認証取得
　｢チルドゆうパック｣の取扱いについて、国の機関として初めて品質管理及び品質保証の国際規格であるISO9001の認証を取得した。また、本庁、地方郵政局のほか、チルドゆうパック取扱郵便局全局(4,926局、平成13年3月末現在)を対象として認証を取得し、その規模は国内最大である。

(ii)本人限定受取郵便サービス
　書留(簡易書留を除く。)とした郵便物を郵便局の窓口において、名あて人本人又は差出人の指定した代人のみに交付する特殊取扱で、平成13年3月1日から実施している。

(iii)集荷受付フリーダイヤルの導入
　フリーダイヤル(0120－950－333)に電話した後、音声ガイダンスにそって操作を行うと、ユーザーの受持郵便局につながるサービスを平成12年7月から開始しており、現在東京都区内など一部の都市で実施している。

(iv)日曜日及び祝日配達の改善
　速達、小包、再配達郵便物及び配達時間帯指定郵便物の日曜日及び祝日における午後5時以降の配達を東京都特別区、名古屋市及び大阪市において実施していたが、平成12年10月1日から、これを全国へ拡大した。

(v)21世紀年賀押印サービスの実施(コラム3参照)
　平成13年用年賀においては、新世紀の年賀状にふさわしいサービスを提供するため、｢2001．1.1年賀｣の文字や都道府県ごとの図柄の入った日付印による｢21世紀年賀押印サービス｣を実施し、約7億通の年賀郵便物に押印を行った。

(vi)郵便料金減額制度等の改善
　第三種郵便物、一般小包郵便物及び冊子小包郵便物について、事前区分作業等お客様の負担によって軽減されたコスト分を還元する料金減額制度等の一層の改善を行った。
ア　第三種郵便物、一般小包郵便物及び冊子小包郵便物について、一定数以上の郵便物を事前に区分した上、ロールパレット等の指定容器に納めて差し出した場合の新たな料金減額率を設けた。
イ　一般小包郵便物及び冊子小包郵便物の月間減額率について、差出し月の前6か月間の利用実績に応じた減額率を加算することとした。
ウ　冊子小包郵便物について、形状及び重量が同一のものを同時に1万個以上差し出した場合に、1千個以上の差出しに適用される現在の特別料金よりも更に安い特別料金を設けた。
エ　冊子小包郵便物の月間減額率を大幅に拡充するとともに、最低差出個数の引き下げや差出個数に応じた減額率の段階を細分化した。

(vii)科学万博ポストカプセル2001(コラム4参照)
　1985年(昭和60年)に開催された国際科学技術博覧会を記念して差し出されたポストカプセル郵便物を、2001年(平成13年)1月1日に全国へ配達した。

(viii)国際スピード郵便(EMS)
ア　平成12年3月から香港及びシンガポールとの間で行っているEMS配達時間保証(タイムサーテン)サービスを、同年5月1日から韓国・ソウル市との間において実施した。
イ　国際スピード郵便(EMS)追跡システム接続国・地域を平成12年6月1日から拡大した(26か国・地域→31か国・地域)
ウ　重量30kgまでのEMSを取り扱うことができる国・地域を平成12年7月3日から拡大した(49か国・地域→52か国・地域)

図表　諸外国郵便事業体のIT社会に対応したサービス
4　郵便料金

手紙・はがきの郵便料金は、不採算地域を含め全国均一料金
はがきの料金は、欧州主要国と比較しておおむね割安
　
　内国郵便料金は、独立採算制で収支相償の原則に基づき定められている。通常郵便物の料金は全国均一料金制を特徴としており、社会政策的な料金として第三種郵便物(定期刊行物)や第四種郵便物といった低廉な料金も設けられている。通常郵便物の主な料金は図表1)のとおりである。手紙とはがきの料金については、日本と米国では格差が大きいが、ドイツでは格差はほとんどなく、イギリス及びフランスでは同一の料金となっている(図表2))。
　平成13年における我が国郵便料金は、欧州主要国(イギリス、フランス及びドイツ)との比較(為替レートによる円換算)では、手紙については割高、はがきについてはおおむね割安となっている。
　一方、米国との比較(為替レートによる円換算)では、手紙、はがきとも割高となっている。しかしながら、米国では原則2～3日後の配達であるのに対し、我が国では原則1～2日後の配達であり、配達速度が異なっている。

図表1)　通常郵便物の主な郵便料金(平成13年4月現在)※1

図表2)　主要国における手紙・はがき内国料金の比較

第6節　海外の動向

1　米国

世界をリードする米国

　米国は史上最長の好景気を続け、｢Digital Economy 2000｣において、ITによって生産性の倍増と低インフレを実現し、高度で持続的な成長力・生産力を持つ新時代に突入したことを宣言した。IT革命のけん引役である電気通信分野では、世界最大の市場を抱え、電気通信事業者は激しい競争を展開し、これに対応するためにAT＆Tによるケーブルテレビ事業者の買収、AOLによるタイムワーナー買収、マイクロソフトによる通信事業者との提携等業態を超えた競争・提携・統合が進行している。
　こうした中で米国政府は国際社会におけるIT分野でのイニシアチブの確保を目指し、以下の戦略を展開している。

　1996年7月16日付大統領令により、各省庁にIT政策を企画・立案・実施する上である程度の権限を与えられた専任の最高情報責任者(CIO:Chief Information Officer)を置き、その連絡組織としてCIO協議会が設置された。CIO協議会が2000年9月に発表した2001－2002予算年度の戦略計画は、連邦政府によるIT活用の改善を図るため、次の6つの戦略目的
(1)　全国民と政府の生産物・サービス・情報との連結
(2)　互換性がある先進的な全政府規模のITイニシアチブ
(3)　顧客がアクセスし信用できる安全かつ信頼性のある情報インフラ
(4)　目標達成に必要なIT技能と資源
(5)　より良い政府を達成するための官民両セクターの協同
(6)　政府の事業・サービスの改善を可能にする投資経営の政策・実践・ツール
を掲げるとともに、分野別に詳細な具体的目標とタイムテーブルを設定している。

1)超高速ネットワークインフラの整備と競争政策
　米国政府は、競争促進こそが超高速ネットワークインフラの全国的な整備に必要なものであるとの確信のもと、主として新規参入の促進と公正な競争環境の整備といった競争政策に注力しており、実際のネットワークインフラの整備は、民間企業が主体となって進んでいる。
　次世代超高速ネットワークインフラの研究開発は、主として次世代インターネットを意識したものとなっており、代表的な計画としてIT2(Information Technology for the 21st Century)がある。本計画は、1999年1月、2000年度予算要求に併せ、情報通信分野の研究開発計画として発表されたが、2001年度予算案において、IT2として8億2,300万ドル(対前年比166%増)が計上され、IT分野の研究開発予算額は23億1,500万ドル(対前年比35%増)に達している。

2)電子政府
　電子政府の進捗状況は、2001年1月に発表された｢Leadership for the New Millennium-Delivering on Digital Progress and Prosperity｣の中で報告されている。
　報告書では、2,700万ページの連邦政府ウェヴ・サイトを省庁別でなく事項別に検索できるポータル・サイトである｢FirstGov.gov｣が2000年9月にスタートしたこと、政府調達のオンライン化が大きく進展していること、政府サービスの多くがオンラインで利用できるようになっていること、20の連邦政府機関の40万人以上の職員についてのオンライン・データベースが設置され、国民のアクセスが便利になったことなどが紹介されている。

3)人材育成
　2000年6月、人材投資法に基づき設置され、大統領及び連邦議会により指名された委員により構成される21世紀人材委員会がIT人材育成戦略に関する報告書を発表している。
　委員会は、各界での意見聴取や調査結果を踏まえて、21世紀のIT分野に対応した高度技術労働者を養成確保するため、9つの提言をしている。

4)情報通信ネットワークの安全性及び信頼性
　1998年5月に、重要インフラ保護部(CIAO:Critical Infrastructure Assurance Office)を設立し、2000年1月に情報システム保護のための国家計画を策定している。2　欧州

IT推進に係る国家戦略eEurope2002の策定

　EUにおいても、IT推進に係る国家戦略が策定され、電気通信規制枠組みの見直しや電子商取引にかかる法整備など情報通信政策が積極的に展開されている。
　
1)eEurope2002
　EUは、欧州においてインターネットを取り入れるに当たっての障害を克服し、新たな経済への移行を確定的なものとするための条件を整備するため、2000年6月に｢電子欧州行動計画(“eEurope2002”)を決定した。
　この計画によれば、EU各加盟国及び欧州委員会は、次の3つの目標を2002年末までに達成するよう結束して対処すべきこととされている。
(1)より安価で、より高速な、より安全なインターネット
(2)欧州市民の技能及びアクセス向上に対する投資
(3)インターネットの活用の奨励

2)電子商取引指令
　EUは、2000年7月に｢電子商取引指令｣を公布した。同指令は、サービスの移動の自由及び創設の自由というEU単一市場の原則に基づき、｢情報社会サービス｣がEU全域で提供されることを企図しており、主として以下の5つの事項について規定している。
(1)｢情報社会サービス｣提供事業者の本拠地
(2)事業者の透明性確保義務
(3)商業通信の透明性要件
(4)電子的契約の締結とその有効性
(5)インターネット接続事業者の責任
　同指令は、EU各加盟国に対し、2002年1月17日までに国内法での移行措置をとるよう求めている。

3)EUによる電気通信規制枠組みの見直し
　2000年7月12日、欧州委員会は、電子通信の新たな規制の枠組みに関する提案を公表した。これは、既存の20以上あるEU法令を整理統合するものである。
　提案された主な法令は、次のとおり。
(1)枠組み指令案
(2)認可指令案
(3)アクセス及び相互接続指令案
(4)ユニバーサル・サービス及び利用者の権利に関する指令案
(5)通信サービスにおける個人データ保護指令案
(6)ローカル・ループのアンバンドリングに関する規則
　今後、(1)から(5)については、2001年末までに成立させ、各加盟国において国内法の措置をとることが求められている。
　なお、(6)については、2000年12月に成立した。

4)ローカル・ループのアンバンドリングに関する規則
(i)EUは、2000年12月に｢ローカル・ループのアンバンドリングに関する規則｣を公布・施行させた。
　ローカル・ループのアンバンドリング化に関し、欧州委員会は、既に2000年4月に勧告を採択していたが、これまでに幾つかの加盟国においては進展が見られたものの、勧告という非拘束的な手段ではEU全域にわたり十分に調和のとれたローカル・ループのアンバンドル化を達成することが困難であったことから、今回の規則の制定に至ったものである。
(ii)規則の主要点は次のとおりである。
ア　支配的通信事業者に対し、公正で合理的かつ非差別的な条件の下で、そのローカル・ループへの他の事業者によるアンバンドル化されたアクセスを許容するよう求めること。
　これは、支配的通信事業者自身及びその関連会社と同様の条件で、競争事業者が支配的通信事業者のネットワークにアクセスできることを含む。
イ　技術的に可能であればどのポイントにおいても、ローカル・ループへの物理的なアクセスが認められなければならないこと。また、支配的通信事業者の建物内に新規事業者がその接続用設備を設置(コロケーション)するための規定もなされている。
ウ　ローカル・ループへのオープンなアクセスに対する価格は、コスト指向でなければならないこと。
エ　事業者は、価格、期間及び条件を含め、ローカル・ループへのアンバンドル化されたアクセスに関する約款(Reference Offer)を公表しなければならないこと。3　アジア

ITによる社会経済構造改革を推進

　アジア諸国・地域においても、ITによる社会経済構造改革を競って実施しており、電気通信市場の自由化や通信網の整備計画等環境整備を集中的に進めようとしている。

1)中国
　中国の電気通信市場の成長は著しく、1999年末に1億840万だった固定電話の加入者数が、2000年末には1億4,400万(普及率約11%)に、同じく4,329万だった移動電話の加入者数が2000年末には8,526万(普及率約6%)に増加した。固定・移動電話ともに米国に次いで世界第2位の加入者数である。
　また、市場の改革、法整備等も進んでいる。中国電信の独占体制を打破し、市場競争を促進するため、1999年3月に中国電信の分割が決定され、2000年4月には固定、移動、衛星、ページャーの4事業体への分割が完了した(このうち、ページャーについては1999年6月に聯合通信に移管されている)。
　1999年4月には、鉄道部、中国科学院、広播電影電視総局及び上海市が出資して、中国網路通信有限公司(網通)が設立された。網通はIP電話及びインターネットサービスを提供している。
　2000年9月には、電気通信分野の基本法ともいうべき｢電信条例｣が制定された。同条例では、電気通信事業は｢基礎通信業務｣と｢付加価値通信業務｣に分類され、前者については49%までの外資が認められるとともに、後者については外資制限に関する規定はない。これを受け、2000年12月には、上海において、AT＆Tが合弁会社を設立し、初の外資参入が行われた。
　さらに、2001年2月には、鉄道省が｢鉄道通信集団公司｣を設立、市内網・長距離網をはじめとした幅広い電気通信業務に参入した。

2)香港
　香港の域内(香港内)固定通信については、従来は香港テレコム(後のC&WHKT)の独占であったが、1995年から新規参入したハチソン・コミュニケーションズ、ニューワールド・テレフォン及びニューT＆Tの3社が参入し、2000年1月には、香港ケーブルテレビも免許を獲得した。有線による域内固定通信は、これら5社による競争体制が2002年末まで維持され、2003年1月から完全自由化される。2000年1月には無線による域内固定通信の免許が5社に交付され、有線の5社と合わせ、一層の競争導入が図られている。
　域外(国際)通信については、当初2006年9月まで香港テレコムインターナショナル(後のC&WHKTI)の独占が認められていたが、1998年1月に自由化前倒しが決定、1999年1月から事業ベース(回線設備はC&WHKTI)での自由化が、また、2000年1月からは設備ベースについての自由化が図られた(衛星利用の場合は完全自由化。海底ケーブル利用の場合は、2003年1月まで、香港へのケーブル敷設に直接投資する者にのみ免許交付)。
　香港は電気通信市場の自由化を促進する施策をとるとともに、電気通信の急速な発展に対応する免許手続の合理化のため、2000年6月、｢電気通信(修正)条例｣を成立させた。これに基づき、2001年4月から、これまで11あった免許を｢固定伝送者免許｣｢移動伝送者免許｣｢衛星基地伝送者免許｣の3つに整理した｢キャリア・ライセンス制｣が導入された。放送の中継・伝送に係る免許についてもキャリア・ライセンス(固定)の対象とされているが、番組等のサービス提供については、新放送条例(2000年7月発効)による｢テレビ番組サービス免許｣が必要となる。
　香港におけるIT戦略としては、1998年11月、｢デジタル21｣が発表された。香港を21世紀における先導的なデジタル・シティとすることを目的としており、｢大容量通信システム｣｢安全な電子商取引のための共通ソフトウェア・インターフェイス｣｢ITを活用できる人材｣｢創造性を刺激し、ITの進歩を歓迎する文化環境｣の4つのイニシアチブを掲げている。
　なお、2000年8月には、地元の新興インターネット・ベンチャー企業であるパシフィック・センチュリー・サイバーワークス社(PCCW)によるC＆WHKTの買収手続が終了し、合併新会社であるパシフィック・センチュリー・サイバーワークス(PCCW)が発足した。

3)韓国
　韓国政府は1999年9月、次世代インターネットや光通信等の研究開発を含む情報通信技術開発5か年計画(2000年から2004年まで)を発表した。本計画では電気通信分野での技術開発費として4兆1,400億ウォン(約4,074億円)を投入するとしており、この技術開発の成果によって電気通信関連輸出額は、1998年末の300億ドル(約3兆4,400億円)から、2004年末までに1,000億ドル(約11兆5千億円)に達すると予測している。
　また、政府は1999年4月、｢CYBER KOREA 21｣を発表した。これは創造的地域基盤国家の建設を目標に、知識情報の創出、蓄積、活用能力の先進化を行うもので、2002年には世界で10位圏の情報化先進国になることを目標とする国家計画である。2000年1月には、その一部である｢国家情報化計画｣を前倒しすることを発表した。本計画では、2005年までほぼ全世帯がマルチメディア・データをいつでもどこでも送信できる国内高速インターネット・インフラの建設に40兆ウォン(約3兆9,360億円)を投入するとしており、当初2010年までの完了を予定していたが、近年のインターネット需要の高まりに対応するため前倒しすることとしたものである。
　なお、2001年3月、政府は、韓国を世界IT生産基地として発展させるため、｢IT基本法｣を年内に制定すると発表した。

4)シンガポール
　シンガポール政府は、国土、人口の制約を踏まえ、高付加価値産業への集積が不可欠であるとして1980年代より、他国に先駆けて政府主導によるIT施策に取り組んできた。この結果、インターネットの普及率が人口の45%を占めるとともに道路料金システムのIT化を実現するなどアジアにおいてもっともIT化が進んだ国の一つとなっている。
　2000年には、IT分野における2001年からの10年間の国家計画であるICT21マスタープランを発表。同計画は主に1)通信の自由化を含む情報通信関連産業の振興(注)、2)企業のIT化、3)生活のIT化、4)公共分野のIT化、5)人材育成から構成されており、シンガポールをダイナミックで活力のある世界的な情報通信の中心地とすること、そのためにネットエコノミーと情報通信社会を構築することを目標としている。

5)マレイシア
　マレイシア政府は、多様な民族構成を踏まえ、従来から調和のとれた安定した複合国家構築のため人造りを重視した政策を推進してきている。1991年発表の｢ビジョン2020(2020年までに先進国入りを目指すという長期計画)｣では、科学技術立国という構想を国家開発の目標の一つに掲げ、これに基づき、ITの推進を国家開発の重点分野として政府主導によるIT施策に取り組んでいる。
　1996年に首都クアラルンプル、新行政都市プトラジャヤ、新国際空港を含む地域を｢マルチメディアスーパーコリドー(MSC)｣として、IT産業の集積地とする国家プロジェクトを発表。IT時代のテストベッドとして企業集積、フラッグシップ・アプリケーションの開発・実用化など多彩なプロジェクトに取り組んでいるところである。
　また、MSC開発の推進母体であるマルチメディア開発公社(MDC)を中心に公共分野におけるIT活用についてフラッグシップ・アプリケーションとして、｢電子政府｣、｢多目的カード｣、｢スマート・スクール｣、｢遠隔医療｣等の開発・実用化が行われており、MSCにおけるパイロットプロジェクトを起点として全国展開が期待されている。


(注)通信の自由化
シンガポール政府は、電気通信の自由化の時期を当初の2002年4月から2年早め、2000年4月より外資規制、免許数の制限を撤廃した。この結果、従来シンガポールテレコムが独占していた固定通信市場を含め電気通信市場全体の競争促進が図られることが期待されている。4　グローバルアライアンス

加速する業態の垣根を超えた再編

　2000年の動きとして、ドイツテレコム(DT)、フランステレコム(FT)、スプリントにより設立された国際通信アライアンス｢グローバルワン｣は、DTとFTのパートナーシップの解消が表面化した。グローバルワンについてスプリントとDTが所有する全ての株式の買取りについてFTが合意し、2000年1月｢グローバルワン｣はFTの完全子会社となり、国際電気通信事業を提供している。
　その他、国内の電気通信事業者の動きとしては、NTTドコモが、KPNモバイル、ハチソン3G UK、AT&Tワイヤレス、KGテレコムへの出資によりオランダ、イギリス、米国、台湾におけるIMT-2000及びモバイルマルチメディアサービスの早期展開を図ろうとしている。また、AOLとの提携により新たなインターネットサービスの共同開発を行っている。また、NTTコミュニケーションズが、米国・ヨーロッパ等のグローバル市場において、IP事業を展開するため、2000年9月、米国インターネット接続事業者のVerio(ヴェリオ)社を買収した(図表1))。
　一方、メディア業界においては、2000年には合併により、AOLタイムワーナーやヴィヴェンディ・ユニバーサル(仏ヴィヴェンディと加シーグラムが合併)といった世界最大規模のメディア企業が設立される等、大規模な再編が続いている。欧州においては、英ピアソン、独ベルテルスマン、ベルギーGBLにより欧州最大規模の放送事業者RTLグループが登場し、米国においてはMTVやパラマウント映画等を保有するメディアグループ、バイアコムがテレビネットワークCBS、UPNを買収したほか、米最大のケーブルテレビ事業者でもあるAT＆Tがケーブルテレビ事業者メディアワンを買収している。また、BskyB等の衛星放送事業者を傘下に有する豪ニューズ・コープは米DirecTVと合併交渉を進めているところである。
　我が国においても、2000年9月にはケーブルテレビ事業者であるジュピターテレコムとタイタス・コミュニケーションズの統合、同年10月には、ディレクTVジャパンの終了にともなうスカイパーフェクト・コミュニケーションズ(スカイパーフェクTV!)との統合等、業界再編が進展している(図表2))。

図表1)　グローバルアライアンスの進展(電気通信)

図表2)　グローバルアライアンスの進展(放送)
コラム1　平成13年用寄附金付お年玉付郵便はがき

全国版・地方版併せて51種類発行

　郵政省(現総務省)は、平成13年用の寄附金付お年玉付郵便はがきを、全国版3種類及び地方版48種類の計51種類、5億7,690万枚発行した。

コラム2　｢20世紀デザイン切手｣シリーズの発行

　郵政省(現総務省)では、我が国の20世紀を象徴し、21世紀へ向けて、夢と希望のある題材を各種ジャンルに求めて楽しいデザインのシリーズ切手(全17集)｢20世紀デザイン切手｣を平成11年8月から12年12月まで、原則として毎月｢ふみの日｣(23日)に発行した。



関連サイト:ゆうびんホームページ(http://www.post.yusei.go.jp/)コラム3　21世紀年賀押印サービス

　郵政省(現総務省郵政事業庁)では、平成13年年賀において、新世紀にふさわしいサービスとして、平成12年12月15日から同月20日までの期間に差し出された約7億通の年賀状に｢2001.1.1年賀｣の文字や47都道府県のそれぞれにちなんだ図柄を入れた｢21世紀年賀押印サービス｣を行った。

コラム4　｢科学万博ポストカプセル2001｣の配達

　｢科学万博ポストカプセル2001｣は、1985年(昭和60年)に開催された国際科学技術博覧会を記念し、手紙文化の普及と国民に未来への夢を与えることを目的として実施された施策である。
　期間中に引き受けた郵便物は約328万通であったが、引受けから配達まで16年近くが経過し、その間に住所が変わった方々が多数出てくることが想定されたことから、1通でも多くの郵便物を配達するため、平成12年9月1日から同年12月31日までの間、郵政省(現総務省郵政事業庁)では、一般の転居届とは別にポストカプセル郵便物専用の住所・居所変更の申出を特別に受け付けた。
　この住所等の変更申出により約7万4千通の郵便物を処理した結果、2001年(平成13年)の1月1日には、引受物数の約92.5%に当たる約303万通の郵便物を専用のデザイン封筒に納入等して配達することができた。
　配達した郵便物の中には、当時の中曽根総理大臣から森前総理大臣にあてたもの、当時の左藤郵政大臣から片山郵政大臣(現総務大臣)にあてたものも含まれていた。ポストカプセル郵便物を受け取った方々からは、その喜びの声等が新聞ほか各種メディアで取り上げられ、大きな反響が寄せられたところである。
　インターネットや携帯電話が急速に普及している状況にあるが、16年の歳月を経て配達されたポストカプセル郵便物は、電子メール等では得られない｢ぬくもり｣｢あたたかさ｣といった、手書きの文字による手紙文化のすばらしさを私たちが再認識するよい機会となったと考えられる。

1)ポストカプセル専用封筒・シールの使用例(イメージ)

2)移送出発式の模様

3)周知用ポスター(各郵便局に掲出)

4)年賀・ポストカプセル郵便物元旦出発式の模様
第3章　情報通信政策の動向

第1節　高度情報通信ネットワーク社会実現に向けた政府の主な取組

1　日本新生のための新発展政策

景気の自律的回復軌道の確立と未来型社会への出発

　政府は、日本の新生を最重要課題とし、次なる時代への改革のプログラムである日本新生プランの具体化のために取り組むべき経済政策、｢日本新生のための新発展政策｣を平成12年10月に取りまとめた。
　新発展政策は、景気の自律的回復軌道の確立と多様な知恵の時代にふさわしい未来型社会への出発を目的として、規制改革など法制度の整備、21世紀の新たな発展基盤の整備など、時代を先取りした経済構造改革を推進する包括的な政策となっている。政府は、新発展政策の主題は、｢21世紀の多様な知恵の社会にふさわしい経済社会の構造と志向に向って、大変革期に乗り出すことである｣とし、時代を先取りした改革を推進するため、新発展政策の重点を、1)IT革命の飛躍的推進、2)循環型社会の構築など環境問題への対応、3)活力に満ちた未来社会を目指す高齢化対策、4)便利で住みやすい街づくりを目指す都市基盤整備の4分野に置くこととし、全体として事業規模11兆円程度の事業を早急に実施するとしている。
　この中で情報通信は、｢IT革命の飛躍的推進｣が重要4分野の一つとして位置づけられるなど、対策の根幹をなす重点項目となっている。総務省関連としては、IT革命の飛躍的な推進のための施策として国家戦略であるｅ-Japan構想の推進、IT社会の基盤となる制度、施設の整備、技術開発の推進、IT普及国民運動の展開を通じたIT利用技能の向上策、IT利用の利便性と楽しみを増進させるための施策等が具体的に示されている。

図表　日本新生のための新発展政策における総務省関連施策(概要)
2　新たな経済成長に向けての新行動計画

中長期的な新たな成長を実現する枠組みを創る

　平成12年10月に決定された日本新生のための新発展政策において、｢産業新生会議の議論を踏まえ、企業活動を支える制度を時代に即して迅速に見直し、年内に構造改革のための行動計画を策定する｣こととされたことから、｢新たな経済成長に向けての新行動計画｣が策定され、同年12月に閣議決定された。
　本計画は、｢経済構造の変革と創造のためのプログラム｣(平成8年12月)、｢経済構造改革の変革と創造のための行動計画｣(平成9年5月)、｢産業再生計画｣(平成11年1月)のフォローアップとして位置付けられたものである。企業の創造的な経済活動と新規産業創出を促進するための環境整備、国際的に競争力を持った事業環境の整備、少子高齢化を克服し新たな成長要因とする経済社会システムの構築、環境問題を克服し新たな成長要因とする経済社会システムの構築、経済活力維持・向上の観点からの公的分野の合理化・効率化の5つの柱から構成され、イノベーションと需要の創出によって牽引される新しい成長を実現するために不可欠な枠組みを創るための施策が提示されており、IT戦略会議等における議論も可能な限り反映されたものになっている。
　今後政府は、本計画を平成17年(2005年)頃までを念頭において策定した行動計画として位置付け、これに従って各施策を強力に推進するものとし、引き続き毎年、内外の情勢、経済構造改革の進展の状況、関連施策の実施状況等について検討を行うなど、新行動計画の適切なフォローアップを行うこととしている。
　総務省関係では、IT関連を中心に以下の施策が盛り込まれている。

図表　総務省関連の主な内容
3　インターネット博覧会(インパク)

インターネットを活用した新千年紀記念行事

　｢インターネット博覧会＝楽網楽座＝｣(インパク)とは、経済新生対策(平成11年11月経済対策閣僚会議決定)に盛り込まれた｢新千年紀記念行事｣として平成12年12月31日より1年間インターネット上で行っている博覧会のことである。
　インパクは、国が博覧会会場に相当するサーバーを準備し、国、地方公共団体、企業、非営利団体、個人等、様々な参加者が、それぞれ設定したテーマに沿ったホームページ(パビリオン)を開設し、インターネット上で様々な情報発信を行うことを目指したものである。また、これにより、新しい世紀の技術、産業、国民生活の盛り上げや、インターネットの全国普及と全国各地の個性的な文化の振興も目指すこととしている。
　開会時における特定テーマパビリオン数は204(政府機関3、国際機関等4、地方公共団体64、企業等133)であり、そのほか個人等により随時参加可能な自由参加のパビリオンが多数設営されている。また、インパクを案内するためのインパクトップページが設置されており、インパク編集部を設けてその運営にあたっている。

図表　インターネット博覧会のトップページ


関連サイト:インターネット博覧会(http://www.inpaku.go.jp/)第2節　情報通信改革の推進

1　新料金制度の導入

プライスキャップ規制の円滑な導入に向けて

　現在、我が国の電気通信市場においては、新規参入者の着実な増加に伴い、競争が急速に進展しつつある。こうした中、事業者の積極的な経営展開の促進、利用者ニーズの多様化への対応等から、事業者のより迅速かつ機動的な料金設定を可能とする必要がある。
　一方、地域通信市場においては、部分的な新規参入はあるものの、実質上東・西NTTによる独占的なサービス提供が行われている。このように競争が不十分な分野においては、市場メカニズムを補完するため行政による一定の規制が必要であるが、その場合にも、事業者に経営効率化を進める誘因を賦与することにより料金低廉化を促していく必要がある。
　郵政省(現総務省)では、こうした近年の電気通信市場の実態や競争状況に適合した料金制度として、平成10年5月、電気通信事業法の一部を改正し、第一種電気通信事業者の電気通信サービスに関する料金について、原則認可制から原則届出制へ変更した(図表1))。また、競争が十分に進展していないサービスであって、利用者の利益に及ぼす影響が大きいサービスについては、適正な原価や物価等の経済事情を考慮して、適切な料金水準である基準料金指数を設定し(図表2))、基準料金指数以下の料金は届出対象料金とする一方、基準料金指数を超える料金は認可対象料金とする、上限価格方式(プライスキャップ規制)を導入することとした。平成12年6月には、電気通信審議会より東・西NTTの提供する特定電気通信役務の基準料金指数の設定に関する答申がなされ、同年10月にはこれに基づいたプライスキャップ規制が実施された(図表3))。

図表1)　電気通信料金制度改正の概要

図表2)　基準料金指数の算定方法等

図表3)　基準料金指数(平成12年10月より1年間)
2　電話会社事前登録制

事業者識別番号のダイヤリングを省略した通話が可能に

　電話会社事前登録制(優先接続)は、電話サービスを利用する場合に、あらかじめ事業者を選択して東・西NTTに登録しておけば、当該事業者の事業者識別番号のダイヤリングを省略して通話を可能とする仕組みである。
　従来、利用者がNTTの加入電話から他の事業者経由で電話を利用する場合には、最初に事業者識別番号(｢00××｣)をダイヤルすることが必要であったため、事業者識別番号をダイヤルせずに接続可能なNTTと他の事業者の公正な競争が図られない懸念があった。そこで、郵政省(現総務省)では、平成10年度に行われた｢優先接続に関する研究会｣においてその基本的方向性を検討し、平成11年度には｢優先接続導入に関する研究会｣を開催し、｢利用者利益の確保｣、｢公正競争の確保｣及び｢諸外国の制度との整合性の確保｣を基本とした優先接続制の実現に向けた検討を行ってきた(図表1))。これらの検討結果を受け、平成13年5月より優先接続制(サービス名｢マイライン｣(図表2)))が導入された。これにより、利用者にとっては事業者識別番号をダイヤルする手間が省け、事業者にとっては公正な競争条件が確保されることが期待されている。

図表1)　電話会社事前登録制(｢マイライン｣)実現までの経緯

図表2)　電話会社事前登録制(マイライン)のイメージ
3　番号ポータビリティ

電気通信事業者を変更しても引き続き利用可能な電話番号

　番号ポータビリティとは、利用者が契約する電気通信事業者を変更してもこれまで使用していた電話番号を引き続き使用できるようにすることである。
　従来、利用者が契約している電気通信事業者を変更する際には、電話番号を変更することが余儀なくされていた。そのため、利用者に番号変更の周知等のために大きな負担がかかるだけではなく、利用者が他の事業者に契約変更する際の障壁となりうる状況となっていた。
　このような状況に対応するため、電気通信審議会において平成8年12月｢接続の基本的ルールの在り方について｣の答申が取りまとめられた。それを受けて、郵政省(現総務省)では番号ポータビリティの実現に向けた研究会を開催し、平成12年12月省令を施行し、平成13年3月には、番号ポータビリティが実現された(図表1))。これにより、事業者を変更した後にも同じ番号を引き続き使用できるようになるため、利用者がより電気通信事業者を選択し易くなり、利用者の利便性の向上及び事業者間の競争の促進が図られるものと期待されている。

図表1)　番号ポータビリティ実現までの経緯

図表2)　提案されている一般加入電話・ISDNの番号ポータビリティの実現方式
4　接続制度の見直し

長距離・国際通信事業者や地域通信事業者と東・西NTTの地域通信網との接続ルールの見直しを実施

　我が国における長距離･国際通信事業者や地域通信事業者と東・西NTTの地域通信網との接続(図表1))については、平成8年12月に電気通信審議会から答申を受けた｢接続の基本的ルールの在り方｣を踏まえて平成9年の電気通信事業法の一部改正(以下、｢平成9年改正法｣という。)により設けられた制度では、接続料は実際費用方式(指定電気通信設備の管理運営において実際に発生した費用を原価として算定)によることとされていた。
　ここで、平成9年改正法においては、その施行後3年(平成12年度)を目途に、必要があると認めるときは、接続制度の見直しを行う旨の規定(電気通信事業法の一部を改正する法律附則第15条)が設けられていたところである。
　東・西NTTの事業者間接続料はこれまで着実に下げられているところであるが、今後の一層の低廉化を目指し、また、平成9年改正法の見直し規定に基づいて、平成12年5月に電気通信事業法の一部改正により、接続料について長期増分費用方式(現時点で利用可能な最も低廉で最も効率的な設備と技術を利用するとの前提により算定)を導入するなどの制度の見直しを行ってきたところである(図表2))。
　また、事業者間接続料の引き下げ問題については、平成10年から継続されてきた東・西NTTの接続料に関する日米規制緩和対話においてその実施目標に関して協議が行われてきたが、平成12年7月に、日米両政府間において、3年間で22.5%の引き下げを行うこと、3年間のうちの当初2年間に引き下げを前倒し実施すること等について合意するに至った。
　接続制度については、その対象設備、適用すべき事業者の範囲についての検討が残されているほか、新たに光ファイバのアンバンドルに係る制度整備が求められていることから、これらを含めた接続制度全体について見直しを行うため、郵政省(現総務省)は平成12年10月に電気通信審議会へ｢接続ルールの見直しについて｣の諮問を行い、同年12月に第一次答申を得た。同答申では、接続制度に係る移動体通信事業者の設備や東・西NTTの光ファイバ設備の取扱い、事業者向け割引料金(キャリアズレート)の拡大等についての考え方が示されている(図表3))。

図表1)　接続の仕組

図表2)　接続制度の概要

図表3)　｢接続ルールの見直しについて｣第一次答申のポイント
5　情報通信ニュービジネスの振興

21世紀を切り拓くニュービジネスをサポート

　総務省では、情報通信分野におけるニュービジネスの振興を図るため、各種支援措置を講じている。
　
1)テレコム・ベンチャー投資事業組合による資金的支援
　平成10年5月に設立されたテレコム・ベンチャー投資事業組合では、特定通信・放送開発事業実施円滑化法に基づき、総務大臣から｢通信・放送新規事業｣として認定を受けた事業者で、新設又は設立後5年以内で資本金が10億円以下の法人(第一種電気通信事業者の許可を受ける法人については、資本金15億円以下の法人)を対象に出資を行っている。出資上限は、一認定事業者あたり、2億円を限度として、資本金の最大30%以内としている(図表)。なお、平成12年度においては、12社に対し出資を行った。
　
2)先進技術型研究開発助成金制度(テレコム・インキュベーション)による技術シーズの事業化支援
　通信・放送機構では、通信・放送分野の先進的・独創的な技術の研究開発を行うベンチャー企業等に対し、研究開発費の一部を助成する制度(先進技術型研究開発助成金制度)を設けている。また、平成11年度からは、大学等と共同で行う研究開発に対する助成枠(産学連携枠)及び通信・放送機構が指定する特に成長性が期待できる技術分野の研究開発に対する助成枠(重点技術分野枠)を追加した。なお、平成12年度においては、29件に対し交付決定を行った。

3)ストックオプション制度(注)の特例による人材面の支援
　ベンチャー企業等における人材確保や、取締役又は従業員の勤労意欲向上等を支援するため、総務省では、新事業創出促進法のもと、通信・放送分野において新規事業を行う未公開の株式会社に対し、ストックオプションの付与を発行済株式の総数の3分の1まで(通常は10分の1が限度)、また会社を支援する外部の者に(通常は社内の者に限る)付与できる制度を導入している。なお、平成12年度においては、17件の認定を行った。

4)情報通信ベンチャー助成金制度の創設等
　通信・放送機構では、平成12年度において、情報通信ベンチャー企業への支援を拡充強化することを目的に、新規事業化に必要な資金(コンサルティング経費等)で500万円を限度に、助成対象経費の2分の1の金額を助成する制度を創設した。また、弁護士や公認会計士などの専門家によるベンチャー企業への経営相談・指導等を行う仮想のセンターをインターネット上に創設した(URL：http://www.venture.tao.go.jp/)。

図表　支援スキーム(テレコム・ベンチャー投資事業組合からの出資)


(注) 会社が取締役や従業員に対して、自社等の株式をあらかじめ定めた価格で買い取ることのできる権利を付与する制度。

関連サイト：通信・放送機構(http://www.shiba.tao.go.jp/)第3節　ネットワークの高速化

1　ネットワークインフラの整備

(1)無線アクセスシステムの導入促進

加入者系無線アクセスシステムを支援対象に追加

　家庭・オフィス等と電気通信事業者の回線設備との間を、直接、無線で接続し、広帯域の情報通信を可能とするシステムとして、無線アクセスシステム・無線LANシステムが注目されている。
　特に、加入者系無線アクセスシステムは、有線(光ファイバ等)と比較して低コスト、短期間で整備可能であること、ネットワーク構成の変更が容易であること、さらに光ファイバの敷設が困難な地域においては光ファイバの代替として利用可能なことから注目を集めている。また、地域通信市場における競争促進に資するものとしても期待されており、平成13年4月現在、加入者系無線アクセスシステムを利用して、サービスの提供を開始、または予定している事業者は15社となっている。
　また、より一層の高速・広帯域ネットワークの整備を促進するため、総務省では、平成13年5月に廃止期限を迎える電気通信基盤充実臨時措置法について、廃止期限を5年間延長するとともに、加入者系無線アクセスシステム等を新たに支援対象に追加するための改正法案を第151回通常国会に提出し、成立したところである。
　さらに、ネットワーク構築の柔軟性、耐障害性等の点で高度化を図ることを目的に、総務省では、12年度から次世代無線アクセスシステムの研究開発を通信・放送機構の委託研究として実施している(図表)。本システムはメッシュ型の無線アクセスシステムであり、それを実現するための、自立型混信回避技術、自立型経路選択技術等を平成12年度から平成16年度までの5か年計画で実現する予定である。
　一方、総務省では、近年のインターネット利用ニーズの増大に応えるべく、経済的かつ容易に高速インターネット接続が可能となる無線アクセスシステムの普及に向けて、更なる周波数の追加割当てについて、検討を行っているところである。

図表　新世代無線アクセスシステムのイメージ
1　ネットワークインフラの整備

(2)次世代携帯電話(IMT-2000)の推進

平成13年10月に本格サービス開始

　次世代携帯電話(IMT-2000:International Mobile Telecommunications-2000)は、デジタル方式の次世代移動通信サービスで、世界中どこでも使えるグローバルサービス、固定網並みの高品質音声サービス、簡単な動画の伝送やインターネットアクセス等のマルチメディア移動通信サービスの提供を特徴とする(図表)。
　総務省では、平成13年中の導入に向け、平成12年3月に導入に関する方針等を決定し、同年4月から事業許可申請及び無線局免許申請の受付を開始、6月にNTTドコモグループ、ジェイフォングループ、IDO及びDDIセルラーグループ(現KDDI)に対して、予備免許及び電気通信事業の変更を許可した。これにより、NTTドコモグループは平成13年5月からIMT-2000の試験サービスを開始しており、同年10月には商用サービス化する予定である。また、ジェイフォングループについても平成14年6月から、KDDIについては同年9月から首都圏等の大都市圏を中心に商用サービスの開始を予定している。
　また、将来のIMT-2000の発展に対応するため、ITU世界無線通信会議(ITU WRC2000)の結果を踏まえた追加周波数の検討等を進めていく予定である。

図表　IMT-2000の概要
2　情報通信格差是正の推進

(1)携帯電話サービスの地域間格差是正事業等の推進

地域間格差の一層の是正に向けて移動通信用鉄塔施設整備事業の補助率を2分の1に引き上げ

　総務省では、携帯電話サービスの地域間格差の是正について、過疎地域等を対象に、平成3年度から移動通信用鉄塔施設整備事業を実施し(図表)、平成11年度末において全国の市町村役場周辺において通話が可能となっている。平成13年度からは、一層の地域間格差の是正を図るため、公共事業関係費から支出し、国庫補助率を1/3から1/2に引き上げるとともに、鉄塔の基地局から交換局までの回線(無線設備等)を補助対象に追加する。
　また、近年における携帯電話の急速な普及にともない、高速道路等トンネル及び地下街等において、電波が遮へいされることにより通話が途切れる等の状態を解消することについての要請が急速に高まっていることから、平成5年度から10年度まで移動通信用鉄塔施設整備事業により実施していた高速道路等トンネル及び地下街等閉塞地域における整備について、平成11年度から新たに電波遮へい対策事業として実施するとともに、補助率を従来の1/4から1/2に引き上げた。

図表　移動通信用鉄塔施設整備事業・電波遮へい対策事業の概要
2　情報通信格差是正の推進

(2)放送分野における情報通信格差是正への取組

地理的条件等による難視聴・受信障害解消のための事業を推進

　総務省では、平成3年度に創設した電気通信格差是正事業(平成13年度から情報通信格差是正事業)(第3章第3節2(1)参照)や平成2年度に創設した衛星放送受信設備設置助成制度により、情報の地域間格差の是正に向けた取組を展開している。放送分野における取組としては、地理的条件等が原因で放送(地上波)の視聴が困難な地域において、良好な受信環境を確保するための事業を実施する地方公共団体等に対する補助を行っている(図表1))。本事業による難視聴・受信障害解消世帯数は、平成12年度末現在、累計で47.3万世帯となっている(図表2))。

図表1)　難視聴・受信障害解消に向けた各事業の概要

図表2)　電気通信格差是正事業等の実施事業数、難視聴・受信障害解消世帯数の推移(累計)

3　安全・信頼性の向上及び危機管理対策の推進

(1)電気通信設備の重大事故と対策

情報セキュリティの一層の確保に向けて

　情報通信ネットワークが高度化し、国民生活や社会経済活動のネットワーク依存が一層高まる中で、情報通信ネットワークの安全・信頼性の確保が重要になっている。
　こうした中、平成12年1月から2月にかけ中央省庁等のホームページ不正改ざん事案が発生したこと等を受け、郵政省(現総務省)では、2月から｢電気通信事業におけるサイバーテロ対策検討会｣を開催して電気通信分野のサイバーテロ対策の検討を行い、11月に最終報告の取りまとめが行われた。
　検討会提言を踏まえ、｢情報通信ネットワーク安全・信頼性基準(ガイドライン)｣にハッカー・コンピュータウイルス対策、モバイルインターネット信頼性強化策、セキュリティーポリシー・危機管理計画の策定等の基準を追加し、｢情報通信ネットワーク安全・信頼性対策実施登録規程｣に情報セキュリティに関する登録の種類(C種)を設けた。さらに、電気通信主任技術者試験に情報セキュリティに係る試験科目を追加するなどの人材育成策を実施し、情報セキュリティ対策の一層の推進を図っている。
　電気通信分野においては、平成12年度、有珠山、三宅島における火山噴火、東海地方における豪雨、鳥取県西部地震等の多くの自然災害が発生し、その影響による商用電源の停止、伝送ケーブルの断等によりサービスが停止した。また、モバイルインターネット接続サービス及びインターネット常時接続サービスの利用者の急激な増加を背景として、それらのサービスにおいて電気通信事業法に定める重大な事故又はそれに準ずる規模の事故が多発している。平成12年度において重大な事故は10件発生している(図表)。
　総務省では、電気通信設備の事故の発生状況や発生要因、対応策等を確認するため、必要に応じて実地調査を行い、電気通信事業者に対し再発防止に必要な指導を行うとともに、｢情報通信ネットワーク安全・信頼性基準｣に基づく対策の実施を求める等、今後も利用者が安心して電気通信サービスを利用できるよう電気通信の安全・信頼性確保に努めていくこととしている。

図表　平成12年度の電気通信分野における主要事故事例
3　安全・信頼性の向上及び危機管理対策の推進

(2)被災者安否情報登録検索システム

災害時の安否情報をインターネット上で公開

　インターネットは、大規模災害が起きた場合の情報ネットワークインフラとしても活用が期待されており、(1)ネットワークが分散管理型で形成されているため、一部に障害が発生した場合にも自動的に迂回路を経由して情報が伝達される、(2)単一の情報に多数の人が同時にアクセスできる、等の点において電話等の通信ネットワークよりも優れていると考えられる。
　被災者安否情報登録検索システム(IAAシステム:‘I am alive’に由来)は、WIDEプロジェクトライフラインワーキンググループ(http://www.iaa.wide.ad.jp/index-j.html)が平成7年に開発に着手したものであり、平成11年からは通信総合研究所でも共同で開発が行われている。このシステムを用いると、大規模災害等が発生した際に、インターネットを用いて容易に災害安否情報を収集でき、また、インターネットが使えない環境からでもプッシュホンやFAXにより安否照会ができるシステムとなっている。
　同システムは現在開発中であるが、平成12年4月には有珠山火山活動の被災者への支援として、また同年6月には三宅島火山活動の被災者への支援として、実際に運用が開始されている。

図表　被災者安否情報登録検索システムの概要


関連サイト:通信総合研究所(http://www.crl.go.jp/overview/index-j.html)4　放送の高度化の推進

(1)地上放送のデジタル化の推進

地上デジタル放送の本放送開始に向けた法制度･技術基準等の整備を推進

　放送のデジタル化は、周波数の有効利用を通じて国民全体の総合的な電波利用サービスの向上に寄与するとともに、1)高品質な映像・音声サービス、2)データ放送、3)通信網と連携した高度な双方向サービス、4)安定した移動受信などの多くのメリットを国民にもたらすものであり、世界的な潮流としてデジタル化が進むものと見込まれている(図表1)、2))。我が国においても、すでに衛星放送やケーブルテレビの一部でデジタル放送が開始されており、今後、地上放送、衛星放送、ケーブルテレビの3つのメディアを、全体として整合性の取れた形で早期にデジタル化していくことは重要な課題となっている。
　地上デジタルテレビジョン放送については、平成9年6月から、学識経験者や放送事業者等からなる｢地上デジタル放送懇談会｣において検討を進め、1)アナログ放送からデジタル放送への全面移行、2)関東・中京・近畿の3大広域圏では平成15年末まで、その他地域については平成18年末までに本放送開始を目標、との結論を得た(平成10年10月)。これを受け、｢高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法｣及び｢放送法の一部を改正する法律｣を平成11年に制定したほか、同年9月、NHK、民放、郵政省(現総務省)の三者による｢地上デジタル放送に関する共同検討委員会｣を設置し、具体的な実行方策を検討してきた。さらに、地上デジタルテレビジョン放送への移行に先立ち、一部の地域において既存のアナログ放送の周波数を変更(いわゆる｢アナアナ変更｣)する必要があることから、このアナアナ変更にともない必要となる対策経費について、平成13年度予算に約123億円を計上するとともに、今回、｢電波法の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出し、成立している。
　また、地上デジタル音声放送については、電気通信技術審議会において、平成11年11月29日に｢地上デジタル音声放送方式の技術的条件｣及び｢地上デジタル音声放送の置局に関する技術的条件｣について一部答申がなされたことを受け、地上デジタル音声放送の技術基準等を策定するため、関係省令の改正案について、平成12年9月に電波監理審議会に諮問、同年12月には同審議会から原案を適当とする旨の答申を受けた。平成13年4月からは地上デジタル音声放送を行う実用化試験局の免許申請について、受付を行っている。

図表1)　世界各国における地上デジタル放送の動向

図表2)　放送のデジタル化のメリット
4　放送の高度化の推進

(2)BSデジタル放送の開始

放送開始から1,000日間で1,000万世帯に普及を目標

　BS放送(放送衛星を利用した衛星放送)では、平成元年よりアナログ方式による放送が行われていたが、平成12年12月1日からデジタル方式による放送も開始された。
　BSデジタル放送においては、BSアナログ放送のように放送事業者が放送番組の編集主体と放送局の管理･運用主体を兼ねるのではなく、CS放送と同様、放送番組の編集主体である委託放送事業者と放送局の管理運用主体である受託放送事業者に分ける受委託制度が採られている。
　受託放送事業者については放送衛星システムが免許を、委託放送事業者については20社が認定を受けているところであり(図表)、臨場感あふれるデジタルハイビジョン放送を中心として、多彩で便利なデータ放送やCD並の高音質のデジタル音声放送など、デジタルの特性を活かした放送サービスを行っている。
　また、BSデジタル放送の開始とともに、社団法人BSデジタル放送推進協会が、受信機の機能向上のためのエンジニアリング放送やBSデジタル放送の普及促進等の業務を開始しており、｢放送開始後1,000日で1,000万世帯の普及｣を目標に、より一層の普及に努めていくこととしている。

図表　BSデジタル放送に係る委託放送事業者
4　放送の高度化の推進

(3)東経110度衛星によるCSデジタル

衛星放送の高度化及び発展に向けて

　CSデジタル放送は、今まで3機の通信衛星(東経124度、128度及び144度の静止軌道上)を利用してサービスが提供されてきたが、BS-4後発機と同じ東経110度に新しい通信衛星(N-SAT-110)が平成12年10月に打ち上げられ、総務省では当該衛星を利用した放送の実現に向けて検討を進めてきた。
　まず、技術基準において、視聴者利益と放送の健全な普及の観点からCSデジタル放送方式の拡充の検討を行い、平成12年8月にＢＳデジタル放送とほぼ同一な放送方式をCSデジタル放送方式に追加し、東経110度CSデジタル放送に採用することとした。
　また、東経110度CSデジタル放送においては、デジタル放送の特性を活かしたサービスの高機能化の実現とその推進に十分配慮することとし、周波数の割当や認定方針の策定等の制度整備を行った。
　これらを受け、受託放送事業者については平成12年9月に宇宙通信及びジェイサットの2社に決定し、委託放送事業者については同年12月に18社を認定したところであり(図表)、平成13年末以降に放送を開始し、蓄積型データ放送やインターネット連動などの高機能サービスを中心とした放送を行うことが予定されている。
　さらに、総務省は視聴者が一台のアンテナと受信機でBSデジタル放送と東経110度CSデジタル放送の両方が受信できるような規格の策定や共用端末の早期開発等について、デジタル放送受信機の民間規格を検討している(社)電波産業会や放送事業者及びメーカーに対し要請してきたところであり、その実現が期待されている。

図表　東経110度衛星デジタル放送に係る委託放送事業者
4　放送の高度化の推進

(4)ケーブルテレビの高度化

BSデジタル放送や地上デジタル放送と一体的な高度化を目指して

　平成12年12月から開始されたBSデジタルテレビジョン放送や、平成15年には実用化を目指している地上デジタルテレビジョン放送の登場により、これらの放送を再送信しているケーブルテレビについても、多チャンネル、高画質・高機能のデジタル放送サービスを提供するために高度化していく必要がある。
　総務省では、平成11年5月の電気通信審議会答申(｢ケーブルテレビの高度化の方策及びこれに伴う今後のケーブルテレビのあるべき姿－平成22年のケーブルテレビ－｣)を受け(図表)、この答申内容の実現を図るための具体的方策について検討することを目的として、平成11年9月から｢ケーブルテレビの高度化に向けた検討会｣を開催し、平成12年6月には制度的事項、技術的事項及びビジネスモデルの策定を内容とする最終報告書が取りまとめられた。この報告書では、放送のデジタル化の進展及び通信・放送の多様化の中でのケーブルテレビの高度化に向けた方策等が示されている。
　また、平成12年4月にはケーブルテレビにおける地上デジタルテレビジョン放送の伝送にかかる技術基準の制定等を行い、同年8月には、衛星放送も含めた多様な放送メディアに対応するため、デジタルケーブルテレビの放送方式の拡充を行うなど、他の放送メディアのデジタル化に対応するようケーブルテレビのデジタル化に関する制度整備を進めているところである。

図表　ケーブルテレビ高度化ビジョン(平成11年5月電気通信審議会答申より抜粋)
4　放送の高度化の推進

(5)今後の放送発展に向けた取組

放送のデジタル化・高度化に対応したこれからの放送行政

　総務省では、全放送メディアのデジタル化の進展やインターネットの高度化の進展など、放送を取り巻く環境変化を踏まえ、放送概念の整理、民間放送の在り方、公共放送の在り方など放送政策全般について検討することを目的として、平成12年5月より｢放送政策研究会｣を開催しており、同研究会では、平成12年12月に、これまで行われた議論を整理し、今後の審議の基礎としていくため、審議経過報告を取りまとめた。
　審議経過報告のポイントとしては、(1)通信と放送の融合については、現実に伝送路の共用化が進展しているCSデジタル放送やケーブルテレビについて、ハードの利用をより柔軟にし、ハード・ソフトの分離を一層円滑に進めるための制度の整備の必要性等が、(2)NHKの在り方については、インターネットを通じたコンテンツ配信等NHKの業務の在り方や受信料以外の財源を導入することの是非等について今後更に検討する必要性等が挙げられている(図表)。
　同研究会は、2年間を目途に開催することとしており、平成13年度も引き続き審議を行っていくこととしている。

図表　｢放送政策研究会｣審議経過報告の概要
第4節　コンテンツの振興

1　コンテンツ制作環境の高度化

コンテンツ制作面の取組

　インターネットの高度化やデジタル放送の普及にともない、これらのメリットを最大限に享受できるようにするため、多様なコンテンツが豊富に提供される環境の整備が必要である。このため、総務省では、コンテンツ制作環境の高度化に向けた取組を推進している。

1)コンテンツ流通プラットフォーム実証実験(ネットワーク・コラボレーション)
　デジタルコンテンツ産業は、我が国の21世紀基幹産業として発展が期待されているが、コンテンツの制作面においては、米国、イギリス等で採用され始めているネットワークを活用した高度な共同制作環境の実現が課題となっている。そこで、通信・放送機構では、平成12年度に、我が国のデジタルコンテンツ産業の振興と国際競争力の強化に向けて、ネットワークを活用した映像コンテンツの共同制作に関する実証実験を、東京都内及び東京-沖縄間において実施した(図表1))。

2)次世代インテリジェントコンテンツ流通システム開発促進事業
　｢創造的情報通信システムの研究開発｣の一環として、双方向機能や蓄積機能など、デジタル技術を活用した高機能なブロードバンドコンテンツの利用促進を実現するコンテンツ流通システムについて、通信・放送機構において研究開発を委託して実施している。

3)放送番組制作設備等のデジタル化支援
　地上デジタル放送の早期の普及を促進するため、これに関連する放送番組制作設備等を対象に、税制上の特例措置及び日本政策投資銀行等による無利子･低利融資並びに平成11年11月に施行された｢高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法｣に基づく通信･放送機構による債務保証が行われている(図表2))。

図表1)　コンテンツ流通プラットフォーム実証実験の概要(ネットワークコラボレーション)

図表2)　地上テレビジョン放送事業者及び放送番組制作事業者のデジタル化支援(税制・金融上の特例措置)
2　コンテンツ流通市場の形成

コンテンツの流通・保存面の取組

　放送のデジタル化、インターネットのブロードバンド化による多メディア・多チャンネル化の進展は、コンテンツに対する需要の増加をもたらしているが、コンテンツ流通の円滑化が図られていない状況にある。総務省では、その環境整備のために、以下の施策を推進している。

1)コンテンツ流通プラットフォーム実証実験(著作権等処理･管理システム)
　コンテンツの流通面においては、素材となる既存コンテンツの著作権処理の円滑化や不正コピーの防止等が課題となっている。そこで、通信・放送機構では、平成12年度にネットワークを活用したコンテンツの円滑なネット流通を可能とするコンテンツ流通プラットフォームの実現に向けて、著作権等処理・管理システムを構築し、コンテンツ制作者等が販売等のための権利処理をネットワーク上で行う実証実験、またコンテンツにID等を電子透かしにより埋め込み、ネットワーク上で流通させ、検索システムにより所在等を探査する不正利用探査システムの実証実験を実施した(図表1))。

2)放送番組の二次利用促進のためのデータベースマネジメントシステムの開発
　放送番組制作事業者等が個別に整備している放送番組の既存データベースを活用し、共通データベースの整備による放送番組の二次利用促進のためのデータベースマネジメントシステムの開発を平成11年度から実施している。

3)放送番組の保存のための研究開発
　放送番組を収集･保存する番組ライブラリ(注)のデジタル化を行い、これをネットワークで結び、遠隔地から高速で検索･視聴できるようにするシステム及び地域情報番組等の比較的短時間の放送番組を視聴ブースからリクエストに応じて効果的に視聴・提供するシステムについて、通信･放送機構において研究開発を実施している。

4)次世代放送コンテンツの振興に関する調査研究会
　デジタル放送の導入をはじめとした情報通信分野における技術革新及び環境変化を踏まえ、総務省は、平成12年2月から｢次世代放送コンテンツの振興に関する調査研究会｣を開催し、我が国及び欧米諸国における放送コンテンツに関する動向を調査するとともに、次世代放送コンテンツの振興に向けた課題や具体的方策について検討、同年7月に報告書を取りまとめた(図表2))。

5)デジタルコンテンツのネットワーク流通市場形成に向けた研究会
　放送のデジタル化、インターネットのブロードバンド化による多チャンネル化の進展がコンテンツに対する需要増をもたらす一方で、コンテンツのネットワーク利用に際し、著作権等を処理する契約に関するルールが確立されていないことなどによりコンテンツ流通の円滑化が図られていない現状を踏まえて、総務省では、平成13年2月から｢デジタルコンテンツのネットワーク流通市場形成に向けた研究会｣を開催し、円滑なコンテンツ流通市場の形成に必要な著作権管理システムの構築に向けた制度的・技術的課題と具体的方策を検討している。

図表1)　コンテンツ流通プラットフォーム実証実験の概要(著作権等処理・管理システム)

図表2)　次世代放送コンテンツの振興に関する調査研究会報告書の概要


(注)番組ライブラリとは、国民的財産ともいえる優良な放送番組等が収集･保存されたもので、現在は、放送法に定める指定法人である(財)放送番組センターが整備している。3　モバイルインターネット・コンテンツの振興

モバイルコンテンツビジネスの健全な発展に向けて

　近年の携帯電話の爆発的な普及を背景に、携帯電話のインターネット接続サービスは目覚ましい成長を続けており、モバイルネットワークを利用したコンテンツビジネスの高度化・多様化が進展する一方、コンテンツの質や利用者保護の在り方が問われる状況が生じている。今後第三世代移動通信システム(IMT-2000)のサービス開始により、動画像コンテンツの配信も実現することから、より高度なアプリケーションを提供する多彩なビジネスモデルの出現が予想されるところであるが、問題が更に複雑化、深刻化する懸念もある。総務省では、モバイルコンテンツビジネスが社会的な信任にこたえ、成長していくために必要な環境の整備を図るため、以下のような研究会を開催している。

1)次世代移動体通信システム上のビジネスモデルに関する研究会
　我が国では、平成13年度以降、世界に先駆けてIMT-2000のサービス提供の開始が見込まれており、より高度なアプリケーションを提供する多彩なビジネスモデルの出現が予想される状況を踏まえ、平成12年7月から｢次世代移動体通信システム上のビジネスモデルに関する研究会｣を開催し、社会経済活動の新しいプラットフォームとして、その成長が期待されるIMT-2000について、その上に成立するビジネスモデルの可能性や、国民生活、産業、経済に与える影響を考察するとともに、その健全な発展のために解決すべき課題と行政が果たし得る役割について検討を行っている。平成13年6月下旬を目途に検討結果を取りまとめる予定である(図表)。

2)モバイルコンテンツビジネスの環境整備の方策に関する研究会
　iモードに代表される携帯電話のインターネット接続サービスの急成長にともない、モバイルネットワークを利用したコンテンツビジネスの高度化・多様化が進む中で、若年層利用者の保護の観点から問題のあるコンテンツの内容やモバイル端末の特性を踏まえた取引ルールの不備が顕在化していることから、平成12年11月より｢モバイルコンテンツビジネスの環境整備の方策に関する研究会｣を開催し、モバイルネットワーク上で流通しているコンテンツの現状を把握し、利用者保護の有効な対策について検討している。平成13年7月上旬を目途に検討結果を取りまとめる予定である。

図表　IMT-2000で予想されるビジネスモデル(例)
第5節　研究開発の推進

1　テーマ提案公募方式による研究開発

競争的研究資金の導入

　情報通信技術において著しい多様化や高度化が進展している中で、限られた研究資金をどのように有効に活用していくかという問題が極めて重要となっている。平成12年2月に電気通信技術審議会から答申された情報通信研究開発基本計画においても、そこに示されている基本的な研究計画の実施に当たっては、｢その時点における予算規模、技術動向、研究体制等の状況を踏まえ、また、社会的なニーズにしたがって優先順位を判断しながら研究対象及び課題を選定する必要がある｣とされているところである。
　このような中、総務省では通信･放送機構に以下の研究開発推進制度(図表)を設け、研究開発テーマを幅広く公募の上、優れたものに資金を提供することにより、独創性・新規性に富む情報通信技術等の委託研究を推進している。

1)創造的情報通信技術研究開発推進制度
　独創性、新規性に富む情報通信技術の研究開発課題を大学、国立試験研究機関等に幅広く公募し、優れた課題について委託研究を実施。平成13年度からは若手研究者優先枠を創設。
　
2)国際標準実現型研究開発制度
　国際標準化活動への貢献(開発した通信方式等の国際電気通信連合[ITU]等への提案等)を条件として、公募研究として国際標準の実現に必要不可欠な技術の研究開発を実施(今後は、アジア･太平洋電気通信標準化機関[ASTAP]の標準化活動を積極的に主導していくために本制度を活用。)。
　
3)地域提案型研究開発制度
　地域の企業、大学、公的研究機関等により構成される研究共同体に対し、地域のニーズに応じた独創性･新規性に富む研究開発課題を公募し、委託研究を実施。
　
4)産学連携支援･若手研究者支援型研究開発制度
　大学における研究活動の成果を活用して情報通信分野の新技術･新規事業の創出を図るため、大学と民間企業等との産学連携による研究開発を促進するとともに、若手研究者への重点的支援により独創性・新規性に富む研究開発を推進。
　
5)ギガビットネットワーク利活用研究開発制度
　研究開発用ギガビットネットワークの通信回線を利活用した高度アプリケーションの実現に必要な技術の研究開発課題を、大学、研究機関、民間企業等を対象に幅広く公募、委託研究を実施。
　
6)国際共同研究助成
　我が国の技術水準の向上及び世界をリードする最先端の技術を生み出すため、国内外の研究者より成る国際共同研究チームに対し、広くテーマを公募し、研究費の一部助成を行う。
　これらの情報通信分野における基礎研究推進制度の導入により、様々な先進的な研究開発プロジェクトが効率的かつ効果的に進められるだけでなく、我が国における研究開発力の向上及び競争的な研究環境の形成による研究者のレベルアップにもつながることが期待される。

図表　テーマ提案公募方式の概要
2　産学連携によるIT研究開発

共同利用型研究開発施設の整備

　我が国経済の新生のためには新たな技術分野の開拓等による産業競争力の強化が不可欠であり、そのため技術面においては大学の有する研究ポテンシャルや研究成果の活用が重要である。
　そこで、我が国の情報通信技術分野における研究開発力の向上、新規産業の創出等を図ることを目的として、平成11年度に通信・放送機構への一般会計出資金による｢産学連携支援・若手研究者支援型研究開発制度｣を創設するなど、大学や民間企業等から成る産学の研究共同体に対する支援を行っている。
　平成12年度の｢産学連携支援・若手研究者支援型研究開発制度｣については、研究課題の公募に対して情報通信技術の研究開発を行う全国の大学、企業等から26件の研究開発課題について応募が寄せられ、実用化の可能性、独創性・新規性等を総合的に評価した結果、｢耐ウイルス機能を持った情報通信システム構築に関する研究開発｣等の技術的先進性に富み、成果技術の事業化が見込まれる4件が採択された。
　一方、これらの産学連携スキームのような一定期間に実施される特定の研究開発テーマに対する支援のみではなく、産学の恒常的な連携を促し、新たな産業創出を実現するメカニズムの必要性から、平成11年度補正予算での通信・放送機構への一般会計補助金により、映像系ネットワークアプリケーション分野の産学共同研究を行うための情報通信研究開発支援センター(共同利用型研究開発施設)が平成13年3月に整備された。本施設は埼玉県本庄市の早稲田大学隣接地に整備され、同大学を含む多数の大学、企業等の利用により、映像コンテンツ共同制作支援システムなどに関する研究テーマの実施が想定されている。
　また、IT分野での先端的な研究を実施している大学を核として、地域の産学官の連携により、研究機関の集積及びそれによる新産業の創出を図る構想を有する地域は全国的に他にも数多く存在する。国として、これらを支援するために、平成12年度補正予算での通信・放送機構への一般会計補助金により、産業界からの研究開発の推進の要望が強いIT分野(インターネット技術等)の研究開発を行うための共同利用型研究開発施設(情報通信研究開発支援センター)の整備(図表)を、以下の3地域の自治体等と協力して実施する予定である｡

図表　情報通信研究開発支援センターのイメージ図と平成12年度補正予算による整備予定地域
3　創造的情報通信システムの研究開発

基礎的な要素技術の組合せによる高度な電気通信システムの研究開発を実施

　近年、研究開発が進められている最新のIT活用による電気通信システムでは、それらを構成する各要素技術は高度に細分化され、極めて専門性の高いものとなってきている。このことから、IT分野における研究開発の効果的･効率的な実施のためには、これまでの研究開発における成果である要素技術やこれまで培われてきた知識やノウハウを有効に活用していく必要性が高まっている。
　そこで総務省では、従来のITに関する基礎的な要素技術を組み合わせ、より高度な機能を持つ電気通信システムとして展開していくため、地方公共団体･大学･企業等の協力を得て、平成9年度から通信・放送機構における｢成果展開型研究開発｣を推進している。本研究開発では、システム構築技術について研究テーマとするシステムの枠組みを設定し、共同研究者や研究開発の受託者を公募する形式により、既存の研究成果である要素技術のどのようなものを組み合わせれば想定される機能を充足するか、技術の進歩に柔軟に対応するためには技術をどのような単位で部品化するか、などの課題について取組が進められている(図表1))。
　これまで｢XMLを使った動的コンテンツ変換･表示システム構築技術の研究開発｣や｢コンテンツ利用許諾管理システム構築技術の研究開発｣などについて既に成果があげられており、平成12年度についても、新たに共同研究形式、委託方式によるプロジェクトを多数採択し、それらの研究開発に着手したところである(図表2))。
　本事業の実施により、高度な情報通信システムの実現に資するITの研究開発が促進し、その効用が社会に速やかに還元され、社会･経済構造の改革に寄与していくことが期待される。

図表1)　成果展開型研究開発の実施イメージ

図表2)　成果展開型研究開発において平成12年度に新たに着手した主な事例
4　次世代インターネットに関する研究開発

超高速、大容量通信に対応した次世代インターネット社会の実現に向けて

　インターネットは現在、産業、経済、文化等、社会経済活動のあらゆる側面において活用され、高度情報通信ネットワーク社会の実現に向けたインフラストラクチャーとしての期待が寄せられている。しかしながら、いまだ安全・信頼性の問題や通信速度等に課題が残されており、早急な解決が求められている。
　総務省では、インターネット上でのビジネス・アプリケーションの健全な普及・発展に資するため、安全・信頼性が高く、超高速・大容量の情報通信が可能となる次世代インターネットに関する技術の研究開発を実施している。
　米国においても、クリントン政権が1997年10月に次世代インターネット(NGI：Next Generation Internet)計画を発表し、翌1998年度から国家的プロジェクトを推進しているが、我が国においては平成8年度から次世代インターネットに関する技術の研究開発を実施してきている。
　具体的には、これまでの研究開発において、超高速・大容量化、電子透かし、ホームページの真正性証明、電子マネー信頼性向上、ネットワークの高信頼化の研究開発を実施してきたが、平成13年度は平成12年度に引き続いて、ネットワーク障害検知技術に関する研究開発、情報収集エージェント技術に関する研究開発等を推進することとしている(図表1)、2))。
　また、こうした研究開発に加え、次世代インターネット社会の実現に向けた当面の課題を整理し必要な対応を図るため、｢次世代インターネット政策に関する研究会｣を平成11年12月より開催し、平成12年6月に報告書｢IT革命のためのe-Japanイニシアティブ｣を取りまとめ、アクセス網の料金低廉化・広帯域化の促進、我が国発の技術の標準化、高信頼ビジネスプラットフォームの構築等を柱とする提言が行われた(図表3))。

図表1)　平成13年度に予定されている次世代インターネットに関する研究開発

図表2)　次世代インターネットに関する研究開発のイメージ

図表3)　e-Japanイニシアティブのポイント
5　スーパーインターネットの実現に向けた取組の推進

2010年までに現在の約3万倍以上の規模の接続端末に対応する技術を実現

　急速に普及しつつあるインターネットは社会において極めて重要な役割を果たしつつあるが、今後は従来のパソコンや携帯電話ばかりでなく、テレビやオーディオ機器等にインターネット接続機能が付加されることが一般的となるほか、身の回りのあらゆる機器がインターネットに接続され、インターネット利用が飛躍的に拡大する｢スーパーインターネット｣の実現が期待される。
　総務省では、情報家電とインターネットの活用により多様なコンテンツの円滑な流通を実現するための基盤技術の確立や、あらゆる電子機器にインターネット接続機能を持たせて全ての国民が｢いつでも｣｢どこでも｣あらゆるインターネット・サービスを受けることが可能となることを目指し、以下の研究開発に取り組んでいるところである。
　
1)情報家電を活用したインターネット技術に関する研究開発
　デジタルカメラやデジタルテレビなど現段階での情報家電は、汎用的な機能を備えるパソコンと異なり、機能が一定範囲に限定され、ネットワークへの接続を前提としないものが一般的であった。しかし家電にインターネット接続機能を付加するとともにその簡便なインターフェースを利用することにより、国民の誰もが1～数台の機器をインターネットに接続できるネットワーク環境の実現が期待されている。
　そこで本研究開発では、平成12年度において、インターネットに接続する情報家電ごとに必要な付加機能の自動検知や自動ダウンロード等、ネットワーク側から情報家電を制御するための技術開発などを実施した(図表1))。今後、平成13年度には、その成果を受けて実験システムの構築を進めるほか、ポータブル性を実現したモバイル情報家電を実現するための研究開発を実施する予定である。

2)スーパーインターネットに関する研究開発
　身の回りのあらゆる電子機器が有線･無線を問わずにインターネットに接続されるという超高密度なインターネット利用環境下では、現在の約3万倍以上の規模のインターネット接続が実現する一方で、これらの機器相互の連携等を可能とするための技術などの確立が不可欠となる。
　総務省ではこのようなスーパーインターネットの実現に向け、平成12年度において、膨大な機器が接続される環境の中で刻々と変化する各接続機器からの情報やそれによるトラヒック変動等に対応してネットワークの構成や機能をダイナミックに変化させる｢適応型ネットワーク技術｣の研究開発を実施した。本研究開発により、利用者はどの接続機器においてもネットワーク接続に係る操作を意識する必要がなくなり、またネットワークや端末機器の機能を柔軟に変更することでネットワーク資源の有効活用が可能となる。
　また平成13年度については、超高密度な移動通信環境下において安全性と品質を保ったIP通信を実現する｢モバイルIPv6｣に関する研究開発等を進める予定である。

図表1)　情報家電を活用したインターネット技術に関する研究開発の概要(平成12年度)

図表2)　スーパーインターネットに関する研究開発の概要(平成12年度)
6　ギガビットネットワーク技術の研究開発

次世代超高速ネットワークの早期実現に向けた研究開発の実施

　今世紀初頭における超高速ネットワークの実現に向け、通信・放送機構は、平成10年度に次世代インターネット技術をはじめとする超高速ネットワーク技術や高度アプリケーション等の研究開発の促進を目的とした全国規模のオープンテストベッドとして、全国10か所に設置したATM交換機を結んだ超高速光ファイバ回線網及び共同利用型研究開発施設からなる研究開発用ギガビットネットワーク(JGN：Japan Gigabit Network)の整備を行った。
　これらの施設は、超高速ネットワーク技術や高度アプリケーション技術等の研究開発用として、平成11年度から15年度末までの間、広く大学、研究機関、行政機関、地方公共団体、企業等に開放されている。なお、平成13年3月末現在、ギガビットネットワーク通信回線は289研究機関(104プロジェクト)が利用中であり、全国5か所の共同利用型研究開発施設(ギガビットラボ)は、延べ33機関(36プロジェクト)が利用している。
　平成12年度においては、研究機関等による｢研究開発用ギガビットネットワーク｣を活用した研究開発を更に促進するとともに、ギガビットネットワーク運用･管理技術の研究開発を強化するため次の施策を実施した。

1)研究開発用ギガビットネットワークの拡充･強化
　ギガビットネットワークへのアクセスポイント(ATM交換機及び接続装置)の追加整備を行い、全国で合計66か所とするとともに、IPv6ルーターの整備を行う。これにより、世界最大規模の超高速IPv6テストベッドとして、より多くの利用機関がIPv6関連技術をはじめとする超高速ネットワーク社会の実現に資する研究開発や実証実験に活用できる環境を整備する。

2)ギガビットネットワーク利活用研究開発制度
　通信・放送機構が、ベンチャー企業をはじめとする民間企業や大学等に対して、研究開発用ギガビットネットワークを利用した高度アプリケーションの実現に必要な技術に関する研究課題を幅広く公募しており、優れた研究開発課題について委託研究を行っている。平成12年度については、IPv6に関連した課題について公募した補正予算分も含め、117件の応募があり、21件が採択(うち、補正分のIPv6関連課題については、73件の応募のうち14件を採択)された。

3)ギガビットネットワーク技術の研究開発の実施
　平成11年度より、国自ら研究開発用ギガビットネットワークを利用し、幕張及び高知の通信･放送機構リサーチセンターにおいて｢ギガビットネットワーク技術の研究開発｣を実施している。これは、次世代ネットワーク技術を確立する上で、低速(電話程度)から超高速(ギガビット級)までの様々な速度のデータの効率的な伝送を行うことが必要となることから、超高速ネットワークの運用･制御･管理技術等について集中的に研究開発するもので、平成12年度までに、これらの技術の研究開発用システムの設計･試作をし、平成11年度に引き続き超高速ネットワークの運用・管理技術の研究開発を行った。7　超高速フォトニック・ネットワーク技術に関する研究開発

インターネットを含めたネットワークの端から端までの全ての情報伝送処理を光化する技術について研究開発を推進

　21世紀の大容量の情報通信に対応するためには、ネットワークの分岐点(ノード)など、従来は電気信号の形式で情報処理を行っていた部分も含めてネットワーク全体を通じて光信号の形式で伝送･処理を行う光化技術が必要不可欠となる。
　そこで、全ネットワークの光化に取り組む方策を調査するために、平成12年3月から郵政省(現総務省)において｢フォトニックネットワークの研究開発の在り方に関する調査研究会｣が開催され、同年6月に報告書が取りまとめられたところである。同報告書においては、フォトニック(光化)ネットワークに関する研究開発について、その現状開発動向、その将来展望、取り組むべき研究開発課題や研究開発方策などが示されている。
　このような調査結果に基づき、今世紀初頭における超高速ネットワークの実現に向け、通信･放送機構において、幹線系･アクセス系のネットワークの端から端までの全ての情報伝送処理を光領域で高品質･効率的に行う技術について、研究開発を推進している(図表)。
　そのうち、平成12年度においては、｢光化技術に関する研究開発｣として、新たな通信需要の爆発的な増加に対応するためのバックボーンネットワークの高速・広帯域化に関する技術や、アクセス網においては光スイッチングや光ネットワーク運用等の技術、また、インターネットにおいては光領域でのルーティング技術等に関する研究開発を行っている。
　さらに、これらの取組に加えて平成13年度からは、一本の光ファイバに数千の信号を同時に送ることができる超高密度波長分割多重(スーパーDWDM)技術やこれに対応した光化技術等の研究開発を進めていく予定である。

図表　インターネットにおける情報伝送機能の光化イメージ
8　ペタビット級ネットワーク基礎技術の研究開発

情報通信基盤技術に関する基礎的・汎用的技術の研究開発を推進

　今後、マルチメディア社会の進展にともない、幹線系ネットワークにおいても現在よりさらに高速で大容量な情報伝送が必要となることが予想されることから、フォトニック(光化)技術でネットワークが構成された、いわゆる｢ギガビット｣の更に百万倍の情報伝送能力を可能にするペタビット級ネットワークの実現に向けた基礎的な研究開発を、今後進めていく必要性が生じている。
　このような観点から、通信総合研究所では、光符号多重や光による超高速アドレス認識技術などに関する研究をベースとして、平成12年度からの6か年計画で、超高速大容量情報の流通を基幹通信網で実現するための光伝送・交換技術、ネットワーク制御技術等に関する｢ペタビット級ネットワーク基礎技術に関する研究開発｣を実施することとしている(図表1))。
　通信ネットワークの広帯域化が緊急の課題となっている中で、波長分割多重(WDM)など最新の光技術を超えてペタビット級の大容量光ネットワークを実現する。一方で、膨大な分量の情報に対する高信頼性･高品質性も強く求められることとなるが、本研究開発では、装置故障･災害などによる回線障害や、大容量伝送による情報処理系への高負荷にも耐え得るような光ネットワーク構成技術の実現が期待される(図表2))。

図表1)　｢ペタビット級ネットワーク基礎技術に関する研究開発｣の概要

図表2)　ペタビット級ネットワーク基礎技術のイメージ
9　量子情報通信技術の研究開発

情報通信技術におけるブレークスルーへ向けて

　インターネットの急速な普及やそのコンテンツの大容量化･高度化の進展、様々な新しい情報通信サービスの展開などにともない、今後、更に一層の伝送速度の高速化やより高い信頼性の確保が求められていくことが考えられる。しかしながら、電気や光などの波としての性質を利用した現在の情報通信技術では、そう遠くない将来にいずれ物理的限界を迎えることが予想されている。
　このような中、電子や光の構成要素である光子の量子力学的性質を利用して情報処理を行う量子情報通信技術が、絶対に盗聴されない暗号通信や現在の限界を打破する超高速通信等を実現する可能性がある革命的な技術として注目されるようになりつつあり、欧米においては、量子情報通信技術が21世紀の基本技術となる可能性を認め、国を挙げて戦略的に研究開発が取り組まれている。
　郵政省(現総務省)においては、｢量子力学的効果の情報通信技術への適用とその将来展望に関する研究会｣(座長：榊　裕之　東京大学教授)を開催し、21世紀の革命的な情報通信技術と期待されている、量子力学的効果を適用した情報通信技術(量子情報通信技術)について検討を行い、平成12年6月に報告書を取りまとめた。本報告書において、量子情報通信技術の将来展望を明らかにするとともに、実現に向けて取り組むべき研究課題や我が国として研究開発に総合的かつ戦略的に取り組むための体制整備や研究開発の推進方策等が提案された。
　このような状況を踏まえ、平成13年度より、具体的な研究フェーズごとに産学官で分担・連携して研究開発を開始し、我が国における量子情報通信技術の研究開発を戦略的･総合的に推進している(図表1)、2))。

図表1)　量子情報通信技術の研究開発推進体制

図表2)　量子情報通信技術の研究開発計画
10　新世代移動通信システムの実現に向けた取組

新世代移動通信システムの将来展望を電気通信技術審議会に諮問

　近年のモバイルコンピューティングの急速な普及や情報通信技術の急速な進展によって、伝送速度の一層の高速化による高精細な動画像伝送を含むマルチメディア移動通信の実現や、安全性・信頼性の高いオールIP化ネットワークの実現が求められている。また、周波数や通信方式等をソフトウェアによって柔軟に変更できるソフトウェア無線技術等、様々な新世代移動通信技術の研究開発が諸外国においても進められている。ITUにおいても、IMT-2000のさらなる高度化や、IMT-2000の次の世代の移動通信システム(第4世代移動通信システム)の実現に向けた検討が開始されたところである。
　このような状況を踏まえ、新世代移動通信システムの実現に向け、同システムの基本コンセプト、実現するための移動通信技術・ネットワーク技術等の技術開発課題、標準化課題及びその推進方策等について、早急に検討することが必要となっている。このため総務省は、平成12年10月に｢新世代移動通信システムの将来展望｣を電気通信技術審議会に諮問した。平成13年6月には答申を受ける予定であり、これを受けて総務省は新世代移動通信システムの国際標準化活動に対して積極的に寄与し、実現に必要な研究開発を推進する予定である(図表)。

図表　新世代移動通信システムの実現に向けた取組
11　ITS(高度道路交通システム)の推進

ITS関連の情報通信システムの研究開発・標準化を推進

　ITS(高度道路交通システム：Intelligent Transport Systems)は、道路交通に関する総合的な情報通信システムであり、交通渋滞の軽減、交通事故の減少、輸送の効率化、地球環境との調和等の国民生活に身近な道路交通問題解決の切り札として考えられている。
　我が国では、平成8年7月、当時のITS関係5省庁(郵政省、警察庁、通商産業省、運輸省及び建設省)において｢高度道路交通システム(ITS)推進に関する全体構想｣を策定し、ITSが目標とする機能、開発・展開計画について、今後20年間のビジョンを示し取り組んできたところである。また、平成11年2月の電気通信技術審議会答申｢ITSにおける情報通信システムの在り方｣に基づき、ITS関連の情報通信システムの研究開発・標準化が推進されているところである。
　現在、既にITSの一部のシステムは実用化されており、交通渋滞情報等をドライバーにリアルタイムで提供する｢道路交通情報通信システム(VICS:Vehicle Information and Communication System)｣については、本格的なサービスが平成8年度から開始されている。VICSは平成13年3月末現在、27都道府県において提供されており、平成13年3月末でのVICSユニットの出荷累計は280万台を超えた。他方、有料道路の料金所を停車することなく無線通信を用いて通行料金の支払いを可能とする｢ノンストップ自動料金支払いシステム(ETC:Electronic Toll Collection System)｣については、平成13年3月30日より千葉地区等で一般運用を開始し、平成14年度末までに全国約900か所の料金所(日本道路公団の料金所は約1,300か所：平成14年度末時点)にサービスが拡大される予定である。
　総務省では、ITSの更なる普及を目指し、関係省庁と連携しつつ、現在以下の施策に取り組んでいる。

1)DSRCシステムの実用化の推進
　ETCに係る無線通信技術を応用して駐車場管理や物流管理、ガソリンスタンド代金支払等の様々な分野においても利用可能なDSRC(狭域通信：Dedicated Short Range Communications)システムの実用化に向けて、平成12年10月の電気通信技術審議会答申｢DSRCシステムの無線設備等における技術的条件｣を踏まえ、平成13年1月に関係省令の改正案を電波監理審議会に諮問、同年3月に答申を得て、4月17日に施行した(図表1))。また、答申では、技術的条件のほかに、標準化機関による業界規格の早期策定、DSRCシステムの国際標準化への積極的な対応、地域DSRCシステムのアプリケーション開発等、DSRCシステムの早期普及に向けた今後の取組についても提言を受けている。

2)車を動くオフィスに変えるための情報通信技術の研究開発(図表2))
　平成11年10月から、横須賀リサーチパーク内に、通信・放送機構横須賀ITSリサーチセンターが設置されており、車内でユーザーが円滑にITS情報を活用できるシステムを構築し、ITSにおける高速インターネットの実現、車のカーマルチメディア化を図るため、ワイヤレスエージェント技術、ソフトウエア自動更新技術等の研究開発が行われている。

3)スマートゲートウェイ技術の研究開発
　平成13年3月にIT戦略本部決定された｢e-Japan重点計画｣において、ドライバーへの情報提供、危険警告や操作支援を行う走行支援システムの技術について、研究開発を推進し、平成15年を目途に第2東名・名神道路での実現を目指すこととされていることから、総務省は、国土交通省とも連携し、道路と自動車を結ぶ情報通信技術(スマートゲートウェイ技術)の実現を目指して、高速走行対応のハンドオーバー制御技術、連続セル構成技術等の研究開発を行っている。

4)ITSスマートタウンの実現
　郵政省(現総務省)及び通商産業省(現経済産業省)では、平成9年度から11年度まで、｢ITSモデル地区実験構想の調査研究｣を実施し、地域の課題解決のための具体的なITSモデルについて、実現可能性に関する調査を実施してきた。その成果を踏まえ、地域における諸課題に対応したITSシステムの導入(ITSスマートタウン)を促進することを目的に、平成12年4月から｢ITSスマートタウン研究会｣を開催し、同年12月に最終報告をまとめている。今後、総務省では、同報告を踏まえ、地域ITSシステムの実フィールドでの調査研究に着手する予定である。

5)ITS分野の国際標準化
　ITU(国際電気通信連合)において、日本及びアジア・太平洋地域から共同提案したETC及び自動車レーダーシステムの無線方式が国際標準として採用されることになり、平成12年5月に正式承認された。今後も、ITSの国際的な発展を促進するとともに、DSRCシステムをはじめとする我が国のITS情報通信技術のアジア諸国等への展開・普及を図るため、積極的に取り組んでいくこととしている。

図表1)　DSRCシステムのイメージ

図表2)　車を動くオフィスに変えるための情報通信技術の研究開発(イメージ)
12　成層圏プラットフォームの研究開発

次世代情報通信基盤の実現のために

　成層圏プラットフォームは、気象が比較的安定している高度20km程度の成層圏に通信機材等を搭載した無人の飛行船を滞空させ、全国どこでも超高速インターネットやマルチメディア移動通信を利用可能とするもので、新たな通信インフラとして早期の実現が期待されている。また、観測センサー等を搭載することにより、地球観測にも利用可能となることから、幅広い用途への応用も期待されている(図表1))。
　そこで、総務省及び文部科学省では、成層圏プラットフォームの早期実用化を目指し、平成10年度より産学官共同で研究開発を行っている(図表2))。
　このうち、総務省は、通信・放送及び追跡管制システムの研究開発を担当し、通信・放送機構の直轄研究により研究開発を実施しているところである。
　追跡管制技術では、これまで追跡管制システムの基本設計、システムの要素技術研究、風予測ソフトウェアの開発を、通信・放送ミッションではシステムの要素技術研究を、それぞれ行ってきた。平成13年度には、追跡管制技術においては風観測・予測システムの構築等に着手し、通信・放送ミッションにおいては通信機器の設計・製作等に着手するなど、平成14年度以降順次実施される予定の飛行試験に向けて、各システムの開発、運用に取り組んでいく予定である。
　こうした研究開発の進展を踏まえつつ、成層圏プラットフォームを実用化する際に利用可能な周波数が分配されるよう、国際的な対応を推進している。平成9年に開催された世界無線通信会議(WRC-97)において、47/48GHz帯が成層圏プラットフォームの固定通信用として分配されたが、より経済性を有する実用システムの実現のためには、更に利用しやすい周波数を利用可能とするとともに、様々な業務用に利用可能とするよう、平成12年5～6月に開催されたWRC-2000において様々な提案を行った。その結果、1)アジア・太平洋の12か国において固定通信用に31/28GHz帯を追加分配、2)IMT-2000の基地局としての利用が可能、3)他国との調整なしに簡易に導入する手続を今後検討すること等が決定された。

図表1)　成層圏プラットフォームの概念図

図表2)　成層圏プラットフォームの研究開発スケジュール
13　高度海上交通システム(海のITS)の実現のための研究開発

船舶の航行の安全性向上や海上物流の効率化に向けて

　現在、船舶の航行における安全性の一層の向上や海上での交通渋滞の緩和、さらには海上輸送コストの削減が課題となっており、これらの課題の解決を図ることの必要性が指摘されている。
　このような中、郵政省(現総務省)においては、急速に進展する情報通信技術を活用して、これらの諸課題の解決方策を検討するため、平成12年4月に｢海上通信の高度化に関する研究会｣を開催し、｢船舶の航行の安全確保｣、｢海上輸送の効率化｣、｢水産業への活用｣及び｢海上生活の快適化｣の観点から、海上通信の現状と課題について整理･検討を実施した。そして、海上通信に係る諸課題に対応するためには、既存通信システムのデジタル化や高度海上交通システム(｢海のITS｣)の構築等を推進すべきであるとする報告書を同年10月に取りまとめた。
　同報告書においては、船舶の航行の安全、海上物流の効率化等のためには｢海のITS｣の構築が必要であるとし、その実現にはデジタル通信システムや船舶自動識別システム(AIS)の有効活用が不可欠であるとして、｢郵政省(現総務省)、運輸省(現国土交通省)等関係省庁が陸上と船舶を結ぶ海上通信システムのデジタル化、AISの速やかな導入・定着、船舶の知能化、陸上からの船舶航行支援の高度化、海運情報ネットワークの形成、ITに対応できる人材育成、等の施策を総合的に推進するとともに、実証実験を通じて具体的効果の実証と改善を行うことにより社会的効用の高いシステムを実現する｣ことが必要であるとしている(図表1))。
　国土交通省では、平成12年度から、船舶の衝突防止等のシステム開発に既に着手しているところであるが、総務省においてもこれと連携し、平成13年度から｢海のITS｣に必要な海上通信基盤を実現するため、海上通信をデジタル化し、高速化・高信頼化する技術の研究開発を通信・放送機構において実施している(図表2))。

図表1)　海のITSの実現のための主な施策

図表2)　高度海上交通システム(海のITS)の実現のための研究開発(実施イメージ)
14　グローバルマルチメディア移動体衛星通信技術の研究開発

全世界をサービス対象とする小型携帯端末を用いた衛星通信システムの高度化に向けて

　今後の移動通信の一層のパーソナル化、マルチメディア化にともない、動画像伝送等が可能であり、場所を選ばず使用可能な携帯端末システムに対するニーズが一層高まることが予想される。これにこたえるものとして、2010年頃の実用化が期待される第2世代の低軌道周回衛星(LEO:Low Earth Orbit、静止衛星に比べ地球に近い軌道を比較的短時間で周回する人工衛星)による衛星通信システムの実現に向けた研究開発の実施が必要であると考えられる。
　そこで総務省では、通信･放送機構の直轄研究として、平成9年度から｢グローバルマルチメディア移動体衛星通信技術(次世代LEO)の研究開発｣を推進しており、平成17年度頃の宇宙実証実験を目指して、小型携帯端末を用いたインターネットへの高速アクセスや映像伝送を可能とする、低軌道周回衛星による移動体衛星通信システム技術の研究開発を行っているところである(図表1)、2))。
　平成12年度には、前年度に引き続きアンテナ技術や衛星搭載中継器技術等の要素技術の研究開発を行い、その結果を踏まえ、アンテナ等の各種機器の試作試験を実施した。

図表1)　グローバルマルチメディア移動体衛星通信技術の進展予想図

図表2)　次世代LEOによる衛星通信システムのイメージ
15　スペース･インターネット技術の研究開発

衛星を利用した超高速インターネット網の構築に向けて

　総務省では、文部科学省と連携して超高速衛星通信システムの構築のための研究開発を推進している。
　通信総合研究所では、平成12年度までに衛星搭載ATM交換機技術、電子走査型スポットビーム・アンテナ技術等の要素技術をはじめとした通信技術、ネットワーク技術の研究開発を実施してきた。
　また、平成12年11月30日及び12月1日の両日、東京において、前年に続きアジア・太平洋地域の電気通信主管庁の幹部、国内外の衛星通信実験関係者らの参加の下、｢アジア・太平洋高度衛星通信国際フォーラム｣を開催した。
　今回のフォーラムでは、メインテーマを｢アジア･太平洋地域のデジタル･ディバイドの解消と高速衛星通信の利用｣と題して、島嶼や山岳等、固定通信網の整備が困難な地域における衛星通信ネットワークの果たす重要性、衛星の超高速インターネットへの応用について討議が行われ、参加した機関の中から、超高速インターネット衛星による実験に対する期待が寄せられたところである。
　その後、平成13年3月に決定された｢e-Japan重点計画｣において｢無線による広範囲の超高速アクセスを可能とする技術を実用化する。無線超高速の固定用国際ネットワークを構築するため、2005年までに超高速インターネット衛星を打ち上げて実証実験を行い、2010年を目途に実用化する。｣と記載された。
　これを踏まえ、通信総合研究所では平成13年度から地上のネットワークとの相互補完に必要な技術の確立を目指し、衛星搭載ルーターの開発など、超高速インターネット通信が可能となる衛星搭載機器等のスペース・インターネット技術の研究開発を実施する。本研究開発については、従来から実施されている超高速衛星通信システムの構築のための研究開発の成果と合わせ、平成17年に打ち上げる超高速インターネット衛星で実証することとしている。
　また、超高速インターネット衛星の打上げ後は、これをテストべッドとして活用し、高速衛星通信アプリケーションの開発･実験をアジア・太平洋諸国と共同実施する予定である。

図表　超高速インターネット衛星通信システム概念図
16　技術試験衛星VIII型(ETS－VIII)の研究開発

あらゆる場所、あらゆる移動体での衛星通信が可能に

　総務省では、人工衛星の共通基盤技術開発を目的とする技術試験衛星(ETS)シリーズの一環として、文部科学省と連携し、技術試験衛星VIII型(ETS－VIII)の研究開発を推進している。
　本研究開発において、通信総合研究所では、平成6年度からＳバンド(周波数が2.6GHz程度の電波帯)の利便性を更に高め、日本全国あらゆる場所で携帯電話を使って通話が可能となる｢Ｓバンド移動体通信｣や、走行中の自動車等の移動体においても高品質な音声放送に対する需要が大きいことから、現行のＦＭ放送以上に高品質な音声等のマルチメディア放送を移動体向けに行う｢Ｓバンド移動体デジタル衛星放送｣の研究開発のほか、高精度時刻比較及び測位システムの開発を実施することとしている(図表)。
　平成12年度については11年度に引き続き、13m級大型展開アンテナ、高出力中継器、衛星搭載交換機、高精度時刻基準装置、超小型地球局技術等の技術開発及び地上実験設備の開発整備を行ったところである。
　今後、平成15年度のETS－VIII打上げ及び3か年の実証実験の実施を目指し、宇宙環境を想定した機器開発及び試験実施とともに、｢Ｓバンド移動体通信｣や｢Ｓバンド移動体デジタル衛星放送｣等に関する実証実験テーマの検討・選定を行う予定である。

図表　ETS－VIIIを利用した実証実験のイメージ
17　準天頂衛星通信システム(8の字衛星)の研究

高仰角・高品質な移動体衛星通信の実現に向けて

　現在、高度36,000kmの静止軌道上には非常に多数の衛星(気象衛星、通信衛星等)が配置されており、静止軌道への更なる衛星打上げは、電波利用・衛星管制等の面で、困難になる可能性がある。このようにひっ迫する静止軌道位置を補完する新軌道を開拓し、高仰角・高品質な移動体衛星通信の実現を目的として、平成11年度から準天頂衛星通信システム(8の字衛星)の研究開発を、通信総合研究所において推進している。
　準天頂衛星システムとは、高度36,000kmの静止軌道を、赤道から約45度傾けた位置に置く衛星通信システムであり、少なくとも3機の衛星を互いに同期して配置することより、常に一つの衛星が日本の天頂付近に滞留するという特徴を持つ。高仰角(地上から見て衛星の方向が高い位置にあること)であるため、建物等による遮へいが少なく、高品質な移動体データ通信や放送、測位が可能となるほか、南半球のオーストラリアでも同等のサービスが可能となる。また、使用する電波について静止衛星との周波数共用が可能となり、周波数の有効利用が図られる(図表1)～3))。
　平成12年度には、静止衛星との周波数共用技術、衛星アンテナ技術、測位応用を目指した正確な軌道位置計測技術の研究開発を実施した。

図表1)　準天頂衛星通信システムの概要図

図表2)　衛星直下点軌跡(8の字)の概要図

図表3)　準天頂衛星の利用形態図
18　衛星通信、放送及び軌道上保全の高度化に関する研究開発

衛星によるサービスの更なる向上に向けた取組

1)光衛星通信システムの研究開発(超高速の宇宙光通信の実現に向けた取組)
　全世界中の多くの人々が大量の情報をインターネット等から取得し、または発信する本格的なマルチメディア情報化社会の到来に向け、高速の情報伝送が可能な様々な通信システムの開発が進められている。このうち、地上の固定網である光ファイバ等によるネットワークだけでなく、宇宙空間における超高速の通信システムについても、今後のグローバルな超高速通信ネットワークの宇宙空間経由によるバイパスとして、あるいは、超高精細映像等の地球観測データの収集など宇宙活動を支援する超高速通信手段としての機能を果たすことが期待されており、世界各国で研究開発が進められつつある。
　そこで、レーザー光を用いた超高速の宇宙光通信の実現に向けて必要な研究開発を、通信総合研究所において推進している。
　宇宙光通信の研究については、通信総合研究所において昭和40年代中頃から光伝搬の研究や人工衛星の光学追尾技術の研究など基礎的な研究を重ね、平成6年～8年にかけて、技術試験衛星VI型(ETS－VI)と地上局との間で、距離約4万kmの光通信実験を世界で初めて実施するなど、既に多くの成果を収めているところである。
　これらの研究成果を踏まえ、現在建設中の国際宇宙ステーションに取り付けられ、光地上局との光通信実験に使用される予定の搭載光通信機について、平成16年度頃の打上げに向けて試作評価を実施するほか、平成13年度に周回軌道上へ打上げ予定の光衛星間通信実験衛星OICETSと光地上局との光通信実験を行うための地上設備の開発を行うとともに、光地上局の候補地における大気条件調査を進めているところである。
　宇宙環境においては、小型･軽量･高効率化を最大限に意識した各要素技術の開発やシステム技術確立のための継続的な実証実験が必要であり、総務省では引続き、超高速の宇宙光通信の実現に向けた取組を進めていく予定である。

2)高度衛星放送システムの研究開発(21GHz帯電波の衛星放送での利用技術の確立に向けた取組)
　放送のデジタル化への動きを背景に、衛星放送に対するニーズは、近年益々高度化、多様化しており、このようなニーズに対応する高度な衛星放送システムの実現が求められている。
　21GHzの周波数帯は、これまで衛星放送に活用されていなかった周波数資源であるとともに、大容量情報の伝送が可能であることから、超高精細度放送や立体テレビジョン放送等、これまでの衛星放送にない高品質化、多機能化が図られることが期待される一方で、降雨減衰(雨等の大気中の水分子により電波のエネルギーが一部吸収される現象)が大きいなどのデメリットも有する帯域である。
　そこで、本研究開発では、21GHz帯を用いた高度衛星放送システムの実現に向け、最適システムの検討に加え、降雨減衰補償技術及び高効率・小型軽量な電力素子やアンテナといった要素技術の開発等を実施している(図表1))。
　平成12年度にはサービス形態やシステム等の実現性を考慮した最適システムの検討や降雨データの分析等による21GHz帯電波の降雨減衰特性の検討等を行った。
　21GHz帯電波は、国際電気通信連合(ITU)条約における無線通信規則で、平成19年4月からの衛星放送での利用が既に認められており、今後、総務省では、次世代の高度な衛星放送を可能とする技術の早期確立を目指し、本研究開発を推進していく予定である。

3)軌道上保全システムの研究(宇宙のごみの一掃に向けて技術開発を推進)
　現在の宇宙機の状況については、衛星から地上に送信されてくる情報に多くを依存しており、地上との送信路が途絶してしまった場合、その状況の把握は非常に困難となる。また、近年、衛星の打上げロケットの残骸や使用済み衛星等によってもたらされる不要衛星等(スペースデブリ＝宇宙ごみ)の増大にともない、運用中の衛星との衝突の危険性が高まりつつある。
　こうした中、通信総合研究所では、不具合を生じた宇宙機に接近し、その状況を把握して不具合の復旧を助ける遠隔検査サービスや軌道上のスペースデブリの除去を実現する軌道上保全システム(OMS:Orbital Maintenance System)の研究開発に、平成8年度から取り組んでいる(図表2))。
　OMSを実現する上で必要となる技術は、制御されていない衛星へのランデブー技術、遠隔検査技術、衛星の捕捉技術など多岐にわたり、技術的難易度も高いため一度に実験を行うには、多大なリスク及びコストがかかる。したがって、通信総合研究所では、検査(Inspector)、不要衛星除去(Reorbiter)、修理(Repairer)の三つの小型研究開発衛星を段階的に打上げ各技術を確立していく、OMS Lightsという技術シナリオを提案している。
　現在、OMS実現に向けた技術として、最初の段階で必要となる検査監視技術の実証ミッション(OLIVe:OMS Light Inspector Vehicle Mission)の一部技術(監視及び画像処理技術等)を開発中であり、13年度に打ち上げられる小型衛星(μ-Lab Sat)により、先行実証を行う予定である。

図表1)　21GHz帯を用いた高度衛星放送システムのイメージ

図表2)　OMSを利用した宇宙通信システムのイメージ
19　地球環境計測技術の研究開発

地球環境の変動メカニズムの解明に向けて

　フロンガス等によるオゾン層の破壊は、人間の生命活動への悪影響や、農作物の収量の低下、生態系の破壊等の深刻な影響が指摘されており、緊急にその対策が求められている。また、地球温暖化や熱帯林の減少等の地球規模の環境問題に有効な対策を講ずるためには、これらの現象の詳しい観測・計測による状況の把握、発生要因の解明が不可欠である。電波やレーザー光を利用したレーダーなど情報通信技術の発展によって生み出された技術や得られた知見は地球環境の計測にとって極めて有効であり、地表面や海洋、対流圏から熱圏までの地球大気の総合的な観測･計測技術を開発し、地球環境変動機構の解明に貢献することは極めて意義深いと考えられる。
　このような観点から通信総合研究所では、電波・光の先端的な技術を用いて、水・エネルギー循環、雲・放射、オゾン層微量気体などを人工衛星からグローバルに計測する技術の研究開発、地球環境保全国際情報ネットワークの推進や地球環境のための高度電磁波利用技術に関する国際共同研究等、地球環境の保全・改善・実態把握に向けた研究開発に取り組んでいる(図表)。
　とりわけ、通信総合研究所が基礎技術開発を行った降雨レーダーを搭載した熱帯降雨観測衛星(TRMM)は順調に観測を続けており、地球環境変動機構の解明に有用なデータを我々に送り続けている。また、日米科学技術協定に基づく地球環境のための高度電磁波利用技術に関する国際共同研究は、対流圏から熱圏に至る大気環境の総合計測技術を開発して、これらをアラスカに設置して極域大気の観測実験を行ってきたところである。今後は、電波・光の高度有効利用を目的として、衛星を用いた広範囲かつ高精度で地球環境を測定する技術を確立するとともに、地表に設置するあるいは航空機を用いた新たなリモートセンシング技術の開発を実施する。

図表　地球環境計測技術の研究開発
20　研究開発推進に向けた総合的取組

情報通信分野が、科学技術基本計画における4つの重点分野の一つに

　経済や産業の活性化により持続的に経済発展を遂げていくため、また、国民が安心して安全な生活を送るためには、科学技術の重点分野に積極的、戦略的に投資を行い、研究開発の推進を図っていく必要がある。
　このような観点から、平成13年3月に閣議決定された科学技術基本計画では、科学技術分野において、
　○新たな発展の源泉となる知識の創出(知的資産の増大)
　○世界市場での持続的成長、産業技術力の向上、新産業･雇用の創出(経済的効果)
　○国民の健康や生活の質の向上、国の安全保障及び災害防止等(社会的効果)
について寄与の大きいものとして、情報通信分野を含む4つの分野に対して、特に重点を置き、優先的に研究開発資源を配分することとしている(図表)。
　なお、科学技術基本計画においては、｢総合科学技術会議は、基本計画が定める重点化戦略に基づき、各重点分野において重点領域並びに当該領域における研究開発の目標及び推進方策の基本的事項を定めた推進戦略を作成し、内閣総理大臣及び関係大臣に意見を述べる。｣とされており、今後、総合科学技術会議では、情報通信分野を含めた研究開発の重点領域等を示す推進戦略を作成することとしている｡

図表　科学技術基本計画における情報通信分野の研究開発の重点化(科学技術基本計画　抜粋)
第6節　情報通信高度化の環境整備

1　高齢者・障害者対策関連

(1)高齢者・障害者向け通信・放送システムの普及促進

年齢・障害面での格差解消に向けて

　総務省では、年齢・障害面でのデジタル・ディバイドの解消に向け、高齢者・障害者の様々な障害に対応できる通信・放送システムを実現するための様々な取組を実施している。

1)情報バリアフリー型通信・放送システムの研究開発
　通信・放送機構では、平成8年度より、手書き文字認識技術など高齢者・障害者の身体的障害を代行・支援する技術の開発を、平成10年度より、様々な障害に対応するための諸機能をネットワークで制御し、個人の特性に合わせて自動調整・配信する技術の開発を、それぞれ行っている。

2)高齢化社会における情報通信の在り方、支援に関する研究
　郵政省(現総務省)では、高齢者・障害者を含む誰もが情報通信の利便を享受できる｢情報バリアフリー｣環境の整備を図ることを目的として、平成11年12月から金沢市において、高齢者・障害者が簡単な操作でインターネット上にホームページを制作できる情報通信システムの実証実験を実施し、平成12年6月に結果を取りまとめた。なお、実験で使用したホームページは、同年7月より1年間、誰でも利用できるように公開した(図表)。
　また、郵政省(現総務省)と厚生省(現厚生労働省)が連携し、平成12年1月から｢高齢者・障害者の情報通信利用に対する支援の在り方に関する研究会｣を開催し、同年5月に報告書を作成した。報告書では、ウェブアクセシビリティの確保に関し、当面求められる方策として、一般のホームページについては、点検・変換システム等高齢者・障害者のアクセスを支援する情報通信システムを制作し、その問題点を具体的に抽出・改善する仕組みを作ることが必要などと指摘している。

3)高齢者・障害者向け通信・放送サービス充実研究開発助成
　郵政省(現総務省)では、平成9年度より、高齢者・障害者向け通信・放送サービスの開発を行うための通信・放送技術の研究開発を行う民間企業等に対し、通信・放送機構を通じて、研究開発費の一部を助成している。平成12年度予算では11件、また平成12年度補正予算では12件の事業に対し、助成金を交付し、高齢者・障害者の意見がより反映されるよう、当該研究開発に係る意見交換会を開催した。

4)身体障害者向け通信・放送役務の提供、開発等の推進
　総務省では、平成13年度より、1)電話リレーサービスなど、｢身体障害者の利便の増進に資する通信・放送身体障害者利用円滑化事業の推進に関する法律｣の｢通信・放送身体障害者利用円滑化事業｣に該当する通信･放送役務の提供又は開発を行う者に対し、通信・放送機構を通じて、その実施に必要な資金を助成するとともに、2)役務の提供又は開発に関する通信・放送機構の情報提供業務を拡充している。

図表　粋生きネット


関連サイト:粋生きネット(http://www.ikigai.gr.jp/)
1　高齢者・障害者対策関連

(2)高齢者・障害者の自立支援の展開

広域介護支援システムの研究開発を実施

　我が国の高齢化の進展や独居高齢者、要介護高齢者等の増加にともない、質の高い福祉サービスの効率的な提供と高齢者・障害者の自立・社会参加を支援する必要が生じている。
　通信・放送機構では、既存の技術を組み合わせることにより、福祉分野において求められる高度な機能を持つ情報通信システムを実現するための研究開発を、地方公共団体等の協力を得つつ、平成11年度から｢福祉支援情報通信システムの開発・展開｣(平成13年度より｢高齢者の自立・社会参加を支援する情報通信システムの開発・展開｣と施策名を改称。)として実施している。
　平成12年度は、広域的な連携を行う市町村等において、介護サービスや地域の福祉情報等の効率的な提供を可能とする広域介護支援システムの研究開発を開始した。茨城県つくば市(ほか茎崎町及び伊奈町)では、高齢者宅に設置した在宅健康管理端末からの健康管理データや各種健康診査等のデータをデータベース化し、健康管理データの共有化や高齢者の在宅介護支援を行う訪問･在宅介護支援システムを構築するとともに、介護サービス内容や介護施設等の情報提供を行うための福祉映像情報配信システムや、システムの導入効果の評価･分析を行う福祉サービス評価システムの研究開発を平成17年3月まで実施する予定である(図表1))。
　また、離島やへき地における高度な遠隔医療等の実現のために通信・放送機構では、平成13年度より、実物の色等を忠実に再現するナチュラルビジョン(次世代映像表示・伝送システム)技術の研究開発を実施する予定である(図表2))。

図表1)　訪問･在宅介護支援システムのイメージ図

図表2)　高度な遠隔医療等の実現に資する映像関連技術の研究開発のイメージ図
1　高齢者・障害者対策関連

(3)視聴覚障害者向け放送番組の充実

視聴覚障害者のアクセス機会均等化を支援

　視聴覚障害者向け放送の充実を図っていくことは、放送を通じた情報へのアクセス機会の均等化を実現する上で重要な課題である。総務省では、視聴覚障害者がテレビジョン放送等の内容を理解する上で必要不可欠なサービスである字幕放送、解説放送、手話放送等を提供するための措置を講じている。

1)字幕番組・解説番組等の制作促進
　｢身体障害者の利便の増進に資する通信・放送身体障害者利用円滑化事業の推進に関する法律｣(身障者法)に基づき、平成5年度から、字幕番組等を制作する者に対し、通信・放送機構が所要経費の1/2を上限に助成しており、平成12年度における助成金額は、約4億5,000万円となった(図表)。

2)視聴覚障害者向け放送ソフト制作技術の研究開発
　通信･放送機構では、視聴覚障害者向け放送ソフト制作技術の研究開発を実施しており、平成8年度から12年度にかけて、ニュース(録画)や情報番組等の要約等、内容の要約しやすいジャンルで、かつ音声がすべて原稿化されている番組を対象として、字幕を自動的に制作・付与するシステムの研究開発を実施した。今後は、平成15年度を目途に、ほぼすべての録画番組を対象に、短時間で自動的に字幕を付与できるシステム実現のための技術確立を目指す。なお、平成12年度においては、現在開発中のシステムについて、より実用化に近い実証システムを構築し、厚生省(現厚生労働省)と連携してその評価を行った。

3)視聴覚障害者向け放送番組制作施設整備事業
　平成9年度から、視聴覚障害者向け専門チャンネルに対し番組を供給することを目的に視聴覚障害者向け放送番組制作施設を整備する者並びに文字多重放送の実施に必要な放送番組制作送出設備及び無線設備を整備する者に対し、日本政策投資銀行等による低利融資を行う制度が創設され、番組制作面からの支援が行われている。

図表　視聴覚障害者向け番組制作への助成実績

2　テレワーク・SOHOの推進

新たに2か所の情報バリアフリー・テレワークセンター設置

　テレワーク・SOHO(Small　Office　Home　Office)とは、情報通信を活用した遠隔型の勤務形態であり、通勤負担の軽減、育児・介護と就業の両立、女性・高齢者・障害者の就業機会の拡大、地域の活性化等の様々なメリットがある。総務省では、テレワーク・SOHOを普及・促進するために、以下の施策を推進している。

1)地域における施設整備
(i)テレワークセンター施設整備事業
　平成6年度より、都道府県、市町村及び第三セクターが、地域住民が共同で利用することのできるテレワークセンターを整備する場合、施設・設備費、用地取得費・道路費を補助しており、平成12年度末現在9地域が事業を実施している。
(ii)情報バリアフリー・テレワークセンター施設整備事業
　平成10年度より、都道府県、市町村、第三セクター及び公益法人が、高齢者・障害者が使いやすい情報通信システム等を設置した情報バリアフリー・テレワークセンターを整備する場合、センター施設、送受信装置、情報通信利用装置、用地取得費等を補助している。平成12年度は羽曳野市(大阪府)がセンターを新設し、平成12年度末現在3地域が事業を行っている(図表)。
　なお、平成13年度から当該事業の実施主体として、特定非営利活動法人(NPO)及び社会福祉法人を追加した。

2)情報通信システムの構築・研究開発
(i)SOHO等支援情報通信システムの開発
　平成11年度より、通信・放送機構を通じて、SOHOや在宅テレワーカーのサポートに資する高度な情報通信システムを構築・展開していくための研究開発を開始し、平成12年度は、5件の実証実験を実施した。
(ii)SOHOディレクトリの開発
　平成12年度より、情報通信ネットワークを活用したSOHOのディレクトリ(電子電話帳)をインターネット上に構築・公開し、アウトソーシングを行う企業が閲覧・検索できるシステムを整備している。

3)税制・金融支援(資料17～19参照)
(i)テレワーク促進税制
　平成10年度に、法人又は個人が、サテライトオフィス形態のテレワークを実施する上で必要な電気通信設備について、取得後5年度分、固定資産税の課税標準を2/3とする特例措置を創設した。平成12年度には、特例措置の適用期間の2年延長が認められた。
(ii)テレワーク・SOHO支援特別融資制度
　平成12年度に、在宅勤務及びサテライトオフィス勤務のための施設を自ら整備する企業及びSOHO向け貸しオフィスの整備などテレワーク・SOHOを支援するための施設を整備する事業者に対し、日本政策投資銀行等を通じて、事業の実施に必要な設備の取得に係る資金の融資を行う制度を創設した。

図表　羽曳野市の情報バリアフリー・テレワークセンター施設整備事業のイメージ
3　電気通信利用環境の整備

(1)電気通信サービスに関する苦情・相談等

インターネット・パソコン通信に関する苦情・相談等が急増

　総務省では、電気通信消費者相談センター(注)を設置し、電気通信サービスに関する利用者からの苦情・相談等を受け付けている。寄せられた苦情・相談等については適宜分析を行った上、必要に応じて各種広報活動等を通じて利用者等に情報を提供し、また、電気通信事業者等に所要の指導・要請などを行うことにより、利用者が安心して電気通信サービスを利用できるよう、電気通信サービスの利用環境の整備を推進している。

1)苦情・相談等の受付件数(図表1))
　電気通信消費者相談センターに寄せられた平成11年度の苦情・相談等の受付件数は、3,593件で、平成10年度に比べ約51%と大幅に増加した。

2)苦情・相談等のサービス別、内容別分類(図表2)、3))
　苦情・相談等の受付総数に占める構成比率を電気通信サービス別にみると、平成11年度においても｢国内電話｣(28.6%)に関する苦情・相談等が平成10年度と同様最も高いものの、その構成比率は低下している。
　一方、近年におけるインターネットの急激な普及を反映して、｢インターネット・パソコン通信｣(18.3%)の構成比率が急速に高まっている。
　同様に、苦情・相談等の受付総数に占める構成比率を内容別に見ると、｢情報提供サービス｣(12.9%)、｢制度｣(6.6%)の構成比率が高まっている。

図表1)　年度別受付件数

図表2)　サービス別分類における構成比

図表3)　内容別分類における構成比

　
(注)総務省総合通信基盤局電気通信事業部料金サービス課電気通信利用環境整備室の呼称3　電気通信利用環境の整備

(2)電気通信サービスモニター制度

電気通信サービスの相談窓口を希望する人が約6割

　総務省は、利用者が安心して電気通信サービスを利用することができるよう、電気通信サービスに関する利用者の意見・要望を幅広く聴取し、今後の電気通信行政に反映させることを目的として、平成6年度より電気通信サービスモニター制度を実施し、その一環としてモニターに対してアンケート調査を実施している。
　平成12年度の第2回アンケート(平成13年1月実施)では、電気通信サービスに関する相談窓口、電話会社選択サービス(マイライン)について調査を行った(図表)。

1)電気通信サービスに関する相談窓口
　電気通信サービスについて電気通信事業者や公的機関等への相談をしたことがある人は、39.5%となっており、相談先は｢電話会社やインターネットサービスプロバイダ等の電気通信事業者｣が92.3%と最も多い。電気通信サービスに関する相談窓口の在り方をみると、｢電気通信サービス全体に対する専門的で横断的な相談窓口があるべき｣と答えた人が59.8%と最も多い。

2)電話会社選択サービス(マイライン)について
　電話会社選択サービス(マイライン)という言葉について、｢見たり聞いたりしたことがある｣人が96.0%と認知度は極めて高い。｢マイライン｣の｢申込みをした｣人は16.7%であり、その電話会社選定理由は、｢今まで使っている電話会社だったから｣が｢料金が安かったり、割引があったりしたから｣を上回っており、必ずしも料金額や割引が電話会社の選定理由とはなっていない。

図表　平成12年度電気通信サービスモニターに対する第2回アンケート調査結果(抜粋)
　　(参考)アンケート発送数:1,000、回収数:916、回収率:91.6%
　　
1)　電気通信サービスについて電気通信事業者や公的機関等への相談経験の有無

　2)　相談先(複数回答)

　3)　電気通信サービスに関する相談窓口の在り方(複数回答)

　4)　｢マイライン｣という言葉の認知状況

　5)　｢マイライン｣の登録申込み

　6)　電話会社選定理由(複数回答)

　3　電気通信利用環境の整備

(3)電子署名・電子認証

電子署名・電子認証制度の構築

　近年のインターネットの急速な普及にともない、電子商取引をはじめ、金融、教育、医療・福祉、行政等、様々な分野における活動が急速にインターネット上で行われるようになりつつあるが、インターネットは、従来用いられてきた専用線等と異なり、一対一の通信経路が確保されないオープンなネットワークであるため、1)相手方が確かに本人であるか(本人性)、2)情報内容が途中で改ざんされていないか(非改ざん性)が明らかではない。こうした、本人性、非改ざん性の確認機能を果たすものとして、電子署名(注1)及び民間認証機関による電子認証(注2)が利用されてきており(図表)、その法的効力を明確なものとする｢電子署名及び認証業務に関する法律｣が、平成13年4月より施行された。
　同法の制定については、｢高度情報通信社会推進に向けた基本方針―アクションプラン｣(平成11年4月高度情報通信社会推進本部決定)において、｢我が国における認証業務の健全な発展を促し、また電子署名が少なくとも手書き署名や押印と同等に通用する法的基盤を確立するため、国際的な整合性に配慮しつつ、郵政省、通商産業省、法務省が協力して、平成11年度中に認証業務に関する制度整備に着手する｣ことが盛り込まれ、3省庁が共同で法案を作成、第147回国会に提出し、平成12年5月において可決された。
　同法では、インターネット等での情報の電磁的方式による流通について、(1)電磁的記録に本人による電子署名が行われているときは、当該記録の作成が本人により真正に成立したものと推定する、(2)認証業務のうち一定の要件を満たすものを特定認証業務と定義し、これを行おうとする者は国に申請を行うことで国から認定を受けることができる、とされている。これにより、例えばインターネット上での商取引において、電子署名及び特定認証業務を行う者が発行する電子証明書が付されている受発注記録の場合、その取引記録が法的な根拠をもったものであることが明確となった。

図表　認証機関を利用した電子署名の形態例


(注1)電子署名:代表的な例としては公開鍵暗号方式によるデジタル署名がある。公開鍵暗号方式では、利用者は異なる一対の暗号鍵ペアを作成し、そのうち一つを秘密鍵として自分で管理し、他方を公開鍵として一般に公開する。この方式を用いることにより、利用者はデータを送信する場合、自分の秘密鍵(署名鍵)で暗号化して相手に送信し、相手側は送信者の秘密鍵に対応する公開鍵(検証鍵)を用いて復号化することができる。この場合、公開鍵を用いて復号化できるものは、公開鍵に対応する秘密鍵(利用者のみの管理下にある)により暗号化されたデータのみであることから、秘密鍵を保持する者によって署名が行われたことを確認できる。
(注2)電子認証:第三者が、ある電子署名が本人によって行われたことを証明することであり、公開鍵暗号方式によるデジタル署名について言えば、第三者である認証機関がデジタル署名に用いられる公開鍵の所有者の本人確認を行い、電子署名を発行して証明することとなる。4　電波利用環境の整備

電波の三次元可視化技術の研究開発の開始

　総務省では、健全な電波利用環境を維持するため、不要電波問題、電波の人体に与える影響等の問題、不法・違法無線局問題等に対応している。

1)不要電波問題対策
　電波利用の拡大、各種電子・電気機器の普及にともない、機器・システムが他の機器・システムから電磁的な妨害を受けることが大きな問題となっている。このため、国際無線障害特別委員会(CISPR)では、各種電子・電気機器に対して妨害波の許容値、イミュニティ(注)の限度値及びそれらの測定法を規定(CISPR規格)しており、各種電子・電気機器の製造の際には、無線障害となりうる電波の発生を抑制するとともに、妨害波の存在下においても性能劣化を起こさないような対策がとられている。総務省では、CISPR規格(CISPR16－2)に準拠した無線妨害波及びイミュニティ測定法の技術的条件について、平成12年9月に電気通信技術審議会から答申を受けた。本答申を参考に、各種電子・電気機器の製造に関する規格の策定又は改定が行われることとなる。
　また、総務省では平成12年度から｢電子機器から漏洩する電波の三次元可視化技術の研究開発｣を行っている。現在、電子機器から漏洩する電波に対しては、その発生部位や発生状態が把握できないため経験を基にした試行錯誤的な対策がとられている。このような問題を抜本的に解決するために、電子機器から漏洩している電波の状況を三次元の画像として表示することによりその発生状況を把握できる技術(電波カメラ)の研究開発を実施している(図表)。平成12年度は、高精度電波センサーの試作及びホログラムを得るための走査方法の開発に関する従来技術の調査検討等を実施した。平成13年度は、高精度アレイ化センサーの開発、画像処理技術の開発等を実施する予定である。

2)人体電波防護対策
　昨今の携帯電話等の急速な普及にともない、無線設備が生活圏の付近に整備されるようになったことにより、これらの無線設備から発射される電波が人体に好ましくない影響を及ぼすのではないかという懸念が提起されるようになった。このような状況を踏まえ、安全な電波利用の一層の徹底を図るため、平成9年4月に｢電波利用における人体防護の在り方｣に関する答申を踏まえ、携帯電話端末等の身体に近接して使用される無線機器に適用される電波防護指針(局所吸収指針:比吸収率で規定)が策定され、無線機器の製造等におけるガイドラインとして活用されている。
　他方、携帯電話端末等に対する比吸収率の測定方法については、これまで複数の方法が開発・提案されてきたが、欧米の標準化機関では、局所吸収指針の制度化に使用することを目的とし、比吸収率を統一的に評価するための測定方法について、標準化が進められており、近々完了する見込みである。我が国においても、比吸収率を統一的な方法で測定し評価するための測定方法が求められている。このような状況を踏まえ、安全な電波利用のより一層の徹底を図ることを目的として、局所吸収指針の制度化に向け、電気通信技術審議会へ平成12年5月に｢携帯電話端末等に対する比吸収率の測定方法｣について諮問し、同年11月に一部答申を受けた。答申では、人体側頭部の側で使用する携帯電話端末等に対する比吸収率の測定方法について統一的な評価方法が提言された。今後、測定方法の適用対象の拡大や国際規格等の整合性等を踏まえつつ、関係省令の一部改正を行う予定である。

3)不法・違法無線局対策
　電波利用の拡大とともに、不適正な利用も増大して電波利用における障害が多発している。このため、不法無線局の探査等を効果的に行うための電波監視システム(DEURAS：Detect Unlicensed Radio Stations)の整備を平成5年度から進めて電波監視活動を強化するとともに、捜査機関との不法無線局の共同取締りを実施している。また、不法・違法無線局の未然防止策として、周知啓発活動の強化や基準不適合設備の製造販売の防止等に取り組んでいる。
　また、衛星通信については、近年、軌道及び周波数の使用状況が高密度化し、混信等の発生が現実化しているため、平成10年度から、宇宙電波監視施設を整備し、静止衛星のL、Ku、Ka帯ダウンリンクの監視を開始し、平成11年度に監視対象とする周波数をS、C帯にも拡張している。

図表　電子機器から漏洩する電波の三次元可視化技術の研究開発


(注)イミュニティ(Immunity)：使用している機器や装置あるいはシステムが、外部からの無線妨害波によって、性能が劣化することなく動作することができる能力。5　放送の健全な発展に向けた取組

視聴者と放送のより良い関係の構築に向けて

1)青少年のメディア･リテラシーの向上
　青少年と放送の良好な関係を構築するためには、放送事業者による青少年に対する配慮とともに、青少年や保護者のメディア･リテラシー(視聴者がメディアを選択し、主体的に読み解き、自己発信する能力)(図表)の向上が必要である。
　このため、メディア･リテラシーのかん養に向け、平成11年11月から｢放送分野における青少年とメディア･リテラシーに関する調査研究会｣を開催し、平成12年6月に報告書を取りまとめた。この報告書では、まずメディア･リテラシーの概念を広く国民に周知していくとともに、メディア･リテラシー教材の開発、教育の促進、人材の育成について提言している。総務省では、この報告を受け、平成12年9月にメディア・リテラシー育成に資する教材案件を募集し、平成13年7月に、採用された｢メディア・リテラシーを育成する国語の授業開発｣等3件の研究成果を公表する予定である。

2)訂正放送制度
　放送は非常に大きな社会的影響を有していることから、真実でない放送によって権利侵害がなされた場合、その被害は甚大なものとなる。このため、放送法には訂正放送制度(放送後3か月以内に、真実でない放送によって名誉毀損等の権利侵害を受けた被害者は、放送事業者に訂正又は取り消しの放送を請求できる制度)を設けている。平成12年度は、訂正放送制度の国民への定着化を推進するため、ポスター等を公共機関の窓口等に掲示し、広く周知活動を行った。

図表　｢メディア・リテラシー｣の概念
第7節　公共分野の情報化の推進

1　電子認証基盤の整備

(1)政府における認証基盤の整備

電子政府における政府認証のシステム化を推進

　最近のインターネットの爆発的な普及を背景に、電子商取引や金融、教育、医療など社会・経済活動の各分野におけるデジタル化、ネットワーク化が急速に進展している。これにともない、行政の各分野においても、情報通信技術を活用した行政サービスの向上など電子政府の実現への要請が一段と高まっている。
　行政を取り巻く社会・経済活動の変化の中にあって、政府においても、平成9年12月に閣議決定された｢行政情報化推進基本計画の改定について｣に基づき、行政の情報化を総合的・計画的に推進しているところである。特に、国民負担の軽減等を図る観点から、インターネット等を利用した申請･届出等手続のオンライン化を一層推進することを重要な課題と位置付けている。
　また、｢雇用創出・産業競争力強化のための規制改革｣(平成11年7月13日産業構造転換・雇用対策本部決定)においては、平成11年度中に各種手続の電子化・オンライン化を一層推進するための基本的枠組みを策定し、これを受けて、省庁別にタイムスケジュールを含めた具体的なアクション・プランを策定するとともに、政府認証基盤(GPKI：Government Public Key Infrastructure)の構築に向けた取組を進めることとされている。さらに、｢経済新生対策｣(平成11年11月11日経済対策閣僚会議)においては、平成15年度までに、民間から政府、政府から民間への行政手続について、インターネットを利用しペーパーレスで行える電子政府の基盤を構築すること、具体的な電子申請システムの構築に当たっては、必要な規制緩和、制度改革との同時実施を目指すこととされているところである。
　このような状況にあって、申請･届出等手続や国民と行政機関との間の情報のやり取りをオンライン化、つまりインターネット等のネットワークを利用して行うに当たっては、従来の書面を前提とした制度・仕組とは異なった観点からの検討・解決を要する課題があり、早急にその解決を図ることが必要となっている。
　具体的には、例えば、従来の国民等から行政に対する申請･届出等や行政から国民等に対する結果の通知等は、一般に、署名又は記名押印した書面により行われていた。しかし、これをインターネット等のネットワークを利用して行う場合、何らの措置も講じなければ、申請・届出や許可・認可等の通知といった情報が本当にその名義人(申請者や行政機関等)によって作成されたものであるかどうか(誰かが名義人になりすましているのではないか)、あるいは、内容が改ざん等されていてもその有無を確認することができない、という恐れがある。
　このため、申請者と行政機関との間で送受信される電子文書について、その名義人の同一性、内容が改ざんされていないことの確認(申請者等の認証)を行う仕組(認証基盤)の整備を図ることが必要である。
　申請・届出等手続のオンライン化に必要な政府認証の仕組(GPKI)について、総務省において関係省庁との連携を図りつつ、その実現に向けた検討を進めてきた。その結果、各省庁においては、その処分権者の官職を認証する唯一のシステムとして省庁認証局をそれぞれ構築し、総務省はそれら省庁認証局と、申請者を認証する民間認証局との相互認証を簡素化し、申請者が行政機関からの許可・認可等の通知の検証を効率的に行えるようにするための｢ブリッジ認証局｣を構築することとなった。ブリッジ認証局が、各省庁認証局が発行する官職証明書等を申請者に一元的に提供するとともに、各省庁において必要となる申請・届出に添付された証明書の有効性検証のための機能を提供することにより、申請者の利便性の向上と政府認証基盤全体の効率的な構築・運用が可能となる(図表)。
　平成12年度予算措置により、総務省、経済産業省及び国土交通省の先行3省の省庁認証局並びにブリッジ認証局については、国際的な標準に基づく仕様･技術を採用した汎用性・拡張性のあるシステムとして、平成13年3月に整備が完了した。今後、総務省では、電子政府の早期実現に向け、総務省認証局を活用する各種申請・届出等手続の計画的なオンライン化を推進するとともに、先行3省以外の省庁認証局の整備の推進を図っていくこととしている。

図表　政府認証基盤のイメージ
1　電子認証基盤の整備

(2)地方公共団体における認証基盤の整備

申請･届出等手続のオンライン化に向けて公的認証基盤の整備を推進

　政府においては国に対する申請･届出等手続をインターネットを通じてオンラインで行うことを可能とする電子政府を構築することとしており、地方公共団体においても高度に情報化された行政の実現を図る必要がある。総務省では、これに向けた取組の一つとして、地方公共団体に対する申請・届出等手続をインターネットを通じて行うことが可能となるよう、政府認証基盤(GPKI)と整合性のある地方公共団体の組織認証基盤の整備を進めるとともに、個人の公的電子認証基盤の構築に向けて、制度的枠組みの検討を進めることとしている。

1)地方公共団体における組織認証基盤の構築
　地方公共団体から申請者に対する通知等をオンライン化するためには、当該地方公共団体が発信した文書等が真に当該地方公共団体によってなされたものかどうか、また、送信途上で文書等が改ざんされていないかどうかを確認できるシステム(組織認証基盤)の構築が必要となる。こうした行政機関側の認証システムについては、政府において政府認証基盤(GPKI)の構築を進めているところであり、今後、都道府県及び政令指定都市については平成13年度まで、その他の市町村については平成15年度までにシステムを構築することが求められている。
　平成12年度には、自治省(現総務省)において、総合行政ネットワークの実証実験と併せて、GPKIと整合性のとれた地方公共団体における組織認証基盤を構築するための実証実験を行い、システムの基本的仕様等を示すこととしており、今後、総務省では、整備主体等について地方公共団体と協議することとしている(図表1))。

2)地方公共団体による公的個人認証サービス制度の構築
　地方公共団体に対する申請・届出等をオンライン化するためには、前記1)とは逆に申請者が発信した文書等が真に当該申請者によってなされたものかどうか、また、送信途上で文書等が改ざんされていないかどうかを確認できるシステムの構築が必要となる。このように国民・住民の権利に関する申請・届出等の手続をオンラインで行使する場合に備え、国民・住民に対する実質的な手続保障の確保に資するため、地方公共団体による公的個人認証サービスを提供するシステムの整備を進める必要がある。
　このため、総務省では、平成15年度までの運用開始を目指して、制度的枠組みについて検討するとともに、システムの実証実験等を行い、その基本的仕様等の必要な事項を示すことを検討しているところである(図表2))。

図表1)　地方公共団体における組織認証基盤のイメージ

図表2)　地方公共団体における個人認証基盤のイメージ
2　公共システムの開発　

(1)公共電気通信システムの共同開発の推進

各省庁連携による公共分野の情報化を推進

　公共分野の情報化は、我が国における経済社会全体の情報化の起爆剤として期待される重要な政策課題となっており、政府一体となった取組が進められているところである。
　こうした中、｢特定公共電気通信システム開発関連技術に関する研究開発の推進に関する法律｣(以下｢システム法｣という。)に基づき、通信･放送機構では総務省ほか連携省庁からの出資及び委託により、公共性を有する業務の用に供する電気通信システム(特定公共電気通信システム)を開発するため、通信・放送技術と特定の公共分野(教育、行政、防災、交通、警察、農業等)における技術を組み合わせた研究開発を実施している(図表1))。
　このうち、地方公共団体における申請手続電子化に資する電気通信システムについては、平成12年7月に施行されたシステム法を一部改正する法律により追加されており、公共分野の情報化の一層の推進を図るため、地方公共団体が行う現行の印鑑登録証明と同様の機能を持つ公的な個人認証基盤のモデルシステムの研究開発を実施する(図表2))。本システムの開発により、申請手続において、なりすまし･改ざんなどの不正行為を防ぎ、インターネット上における安全な行政手続が可能となることが期待される。

図表1)　公共電気通信システムの共同開発の展開イメージ

図表2)　地方公共団体における申請手続電子化に資する電気通信システム
2　公共システムの開発　

(2)住民基本台帳ネットワークシステムの構築の推進

住民サービスの向上や行政の合理化を促進

　住民基本台帳は、現在、市町村が行う各種行政サービスの基礎として、行政の合理化や住民の利便の増進に役立っているところである。一方、情報通信ネットワーク社会の急速な進展の中で、住民負担の軽減や住民サービスの向上、国・地方を通じた行政改革等を更に推進するためには、行政の情報化が必要不可欠である。
　このため、平成11年に公布された｢住民基本台帳法の一部を改正する法律｣に基づき、住民の利便を増進するとともに国及び地方公共団体の行政の合理化に資することを目的として、住民票の記載事項として新たに加えられた住民票コードを基に、市町村の区域を越えた住民基本台帳に関する事務の処理や国の機関等に対する本人確認情報の提供を行うための仕組として｢住民基本台帳ネットワークシステム｣を構築することとしており、国の機関等への本人確認情報の提供等住民基本台帳ネットワークシステムの基本的部分については平成14年8月に、住民票の写しの広域交付、転入転出特例、住民基本台帳カードの交付等については、平成15年8月に開始することを予定している。
　また、住民基本台帳ネットワークシステムでは、個人情報保護が重要な課題であり、制度面、技術面、運用面のいずれの面においても、万全の対策を講じることとしている｡
　なお、本システムでは、市町村長は、希望者に対してICカードによる住民基本台帳カードを交付することとしているが、条例で定めるところにより、ICカードの高いセキュリティ機能とデータ蓄積機能を利用して、独自の住民サービスの提供にも利用できるため、各市町村においては、印鑑登録証明、公共施設の利用、保健・福祉等の多様な分野での活用が可能となってくる｡
　総務省においては、都道府県、市町村等との連絡調整を図りつつ、地方公共団体における本システムの円滑かつ着実な構築を支援することとしている。

図表　住民基本台帳ネットワークシステムのイメージ
2　公共システムの開発

(3)地理情報システム(GIS)構築に向けた取組

地理情報の高度利用に向けて

　地理情報システム(GIS：Geographic Information Systems)とは、従来、紙の地図によってそれぞれ表現されてきた地理情報をデジタル情報化し、この様々な地理的位置や、空間に関する情報をもった自然、社会、経済等に関するデータ等を電子的に統合した｢国土空間データ｣を形成することにより、地理情報の高度利用を図るシステムである。GISの実用化によって、カーナビゲーションシステムの高度化、防災対策及び物流管理システム等の効率化などが期待される(図表)。
　GISは21世紀の高度情報通信社会の重要ツールとして位置付けられており、政府においても、その整備･普及のため、内閣官房が主宰する地理情報システム(GIS)関係省庁連絡会議やGIS官民推進協議会の枠組み等を活用して推進している。平成12年度には、大阪府、福岡県等の7府県をモデル地区に指定して、データの流通、アプリケーションの開発等により、具体的な解決策の検討やGISの有効性の検証等を行う｢GISモデル地区実証実験｣に着手したところである。
　また、このような政府全体としての国土空間データ基盤の整備、GISの全国的な普及推進に向けた取組のほか、関係各省庁で連携しつつ、それぞれのGIS構築に向けた取組を進めており、そのうち総務省では、以下のようなGISにおける高度なデータ管理･検索技術等に関する研究開発や地方公共団体におけるデータ整備等を推進している。

1)分散型GIS構築のための情報通信システムの研究開発
　平成10～12年度の3か年計画で、郵政省(現総務省)が分散型GISの構築に向けて、効率的な検索･配信機能の開発に必要な通信プロトコル、検索技術及びデータ圧縮技術等の要素技術の研究開発を行った。
　平成12年度には、GISに即した検索エンジン暗号技術等の研究開発成果を拡充し、認証プロトコル、分散型データ共有プロトコル等に関して、岐阜県において実証実験を実施した。

2)3次元GIS構築のための情報通信技術の研究開発
　3次元GISデータの作成に必要な要素技術等の研究開発は、平成11年度に郵政省(現総務省)が取組を開始したもので、平成14年度までの4か年計画で推進している。3次元GISは、地理情報に地形、都市の景観情報等を付加することでこれを3次元化し、複雑に入り組む市街地に密集して林立する建造物などの景観をモニター画面上に忠実に再現することが可能となるものである。これにより、都市計画における景観シミュレーションや商業活動でのマーケティング評価、総合防災情報システムの構築などに際して様々な視覚的表現を活用し、効果的に作業を進めることが可能になると期待されている。
　しかし、3次元GISはデータ量が膨大なものとなるため、そのデータ処理技術の確立が重要であることから、総務省においては、平成12年度に、3次元GISに適合する効率的なデータ圧縮技術やデータ更新技術等の研究開発に着手している。

3)GISのための研究開発用共同利用施設の整備
　平成11年度及び12年度において補正予算措置を行い、通信･放送機構への補助金により、GISにおける国土空間データの流通・処理に関する技術の研究開発を行うための共同利用施設の整備等についての取組を行った。
　そのうち、平成11年度補正予算で整備した共同利用施設については、大容量データの高速蓄積、蓄積データの効率的な流通を実現するための研究開発が実施可能となるもので、今後のアプリケーション開発等を促進することが期待されている。

4)地方公共団体における統合型GISの普及に向けた調査研究
　平成11年度において、地方公共団体の各部署で共用可能なデータベース(共用空間データベース)を備えた統合型の地理情報システム(GIS)の導入を促進するため、｢統合型GIS共用空間データベース仕様書(案)｣を取りまとめた。平成12年度は、その仕様書(案)により実際に地方公共団体において実証実験を実施し、その有効性等について検証を行い、仕様書として取りまとめたところである。
　今後、この仕様書を基に、共用空間データの維持・更新手法を確立することにより、行政内部の業務の省力化・効率化のみならず、広域的なまちづくりや防災計画等に活用されることが期待されている。

図表　地理情報システム(GIS)の概要図
3　ITによる地域振興　

(1)デジタル・ミュージアム構想の推進

地域の伝統文化等に関するデータベースの整備等を促進

　我が国では、生活様式の変化や高齢化の進展にともない、広い意味での地域文化の保存･継承が急務となってきており、文化財等をデジタル情報として保存する取組がそのために有効な手段であると認識されつつある。
　また、平成10年11月に政府の高度情報通信社会推進本部にて取りまとめられた｢高度情報通信社会の実現に向けた基本方針｣においても、地域の伝統文化や産業、歴史的遺産等に関するデータベースの整備や情報提供体制の充実を図ることが掲げられ、国民の文化志向の高まりと多様化に対応した情報化を推進することとされているところである。
　こうした中、その保存･継承が難しくなっている地域の有形・無形の文化財、歴史的遺産を半永久的に劣化することなく保存し、かつ、それらを住民にも公開していくことが可能な地域デジタル･アーカイブを整備する取組を地域文化の保護の担い手である地方公共団体が行うことは重要である。また、地域文化は一部の地域内、関係者に限られていたが、これを広く内外に紹介する仕組を構築することを通じて、文化施設や教育現場における日本の地域文化全般への理解の深化や文化財に関する国際交流が図られるほか、地域文化情報を情報資源として利活用することで地域の活性化が期待される。
　このため総務省では、地域の文化施設(美術館や博物館等)に蓄積された文化財などのデジタル情報にネットワークを通じて誰もがアクセス可能な状態にする｢デジタル・ミュージアム構想｣を推進しているところである。
　平成10年度に自治省(現総務省)では、高度情報通信社会の進展に対応した地域の活性化を図るため、｢地域情報通信基盤整備事業｣を開始し、公共施設等を相互に接続する高度な情報ネットワークの整備等について地域総合整備事業債による財政措置を講じていたが、新たに平成12年度に｢デジタル･ミュージアム構想｣に資するシステム(ハード)整備についても対象とするとともに、地方公共団体における地域文化を主題としたデジタルコンテンツの制作に対して地方交付税による財政措置を行った。
　総務省では、本施策により地域デジタル・アーカイブや、それらのデジタル情報を素材としてテーマ別に編集する全国的な取組(地域文化デジタル化事業)を支援し、地域の情報通信基盤の整備を一層推進することとしている(図表)。
　また今後、こうした取組を通じ、地域における日本文化・歴史的伝統等を体現する収蔵品をデジタル化・ネットワーク化し、どこからでもアクセスできるシステムを構築することにより、全体として日本文化全般の把握、日本の再発見、海外への日本文化紹介等が可能となるような｢デジタルネットワーク型博物館構想｣の実現に向けた検討を進める予定である。
　地方公共団体においても、今後、地域における文化的資源の再発見、地域アイデンティティの確立、地域の活性化の機運を自発的に醸成する環境を整備するため、地域の関係者の協力を得ながら、地域の文化施設に蓄積された文化財等のデジタル情報化の実現に向けて積極的に対応していくことが必要である。

図表　デジタル・ミュージアム構想の推進イメージ
3　ITによる地域振興

(2)沖縄振興策の推進

アジア･太平洋地域における｢情報通信ハブ｣の実現

　米軍の施設・区域が沖縄県に集中し、住民の生活環境や地域振興に大きな影響を及ぼしている現状を踏まえ、沖縄県が地域経済として自立し、雇用を確保することによって、県民生活の向上に資するとともに、沖縄県が我が国経済社会に寄与する地域として発展することが政府の重要な課題となっている。
　沖縄振興策については、沖縄政策協議会(平成8年9月閣議決定により設置)等において政府の沖縄に関連する基本施策に関して検討が進められるとともに、｢普天間飛行場の移設に係る政府方針｣(平成11年12月閣議決定)に｢沖縄県北部地域の振興に関する方針｣等が盛り込まれており、北部地域等の振興にも取り組んでいるところである。
　総務省では、沖縄をアジア・太平洋地域における情報通信ハブとして形成するため、平成8年度より｢沖縄マルチメディア特区構想｣を提唱し、情報通信分野における1)情報通信基盤の整備、2)人材の育成・研究開発の推進、3)先進的なアプリケーションの展開、4)情報通信産業の集積、5)情報発信機能の強化、を促進するための各種施策を実施してきたところである。
　さらに、同構想の成果の上に立ち、沖縄における情報通信ハブ実現の加速化や国内外の情報通信関連企業等の誘致促進を目指す｢沖縄国際情報特区構想｣が、平成12年8月開催の第15回沖縄政策協議会で取りまとめられた｢沖縄経済振興21世紀プラン｣最終報告で提言された。この｢沖縄国際情報特区構想｣の実現に向けて、総務省では、次の5つの具体的な推進方策に基づき、各種施策を多面的かつ重層的に展開しているところである。
【具体的な推進方策】
・アジア・太平洋地域の情報通信拠点形成に向けたグローバルなIXの形成
・地域情報通信ネットワークの高度化
・国内外の情報通信関連企業、研究機関等の誘致促進・集積・育成
・国内外のコンテンツ、アプリケーションの集積
・情報通信技術等に明るい人材の早期・大量育成
　具体的には、平成12年度には、多数のクリエーターがネットワーク上で共同しながらコンテンツ制作を行う環境を実現する｢糸満市マルチメディア・モデルオフィス｣、情報通信関連企業の誘致に資する共同利用型の施設を整備する｢宜野座村・サーバーファーム整備事業(経済産業省との共同事業)｣、情報通信関連企業の立地促進、雇用の創出及びマルチメディア分野の人材育成の促進を図るための施設を整備した｢名護市マルチメディア館｣の拡充等の施策を実施した。
　また、平成13年度には、｢沖縄国際情報特区構想｣の具体的推進方策等の多面的かつ重層的な展開に資するための調査研究の実施や、通信･放送機構によるITビジネスモデルの開発に資する共同利用型研究開発施設の整備等を予定している。

図表　総務省(情報通信分野)の主な沖縄振興プロジェクト

第8節　グローバル化への対応

1　国際政策の推進

(1)主な国際会議の動向

デジタル・ディバイドの解消、電子商取引に関する議論がより活発に

1)デジタル・ディバイドの解消に向けた取組
　近年、デジタル・ディバイド解消、デジタル・オポチュニティ活用の重要性が世界的に叫ばれており、特にアジア太平洋地域においても、同様の意識が急速に高まっている。
　2000年7月に開催された九州・沖縄サミットで採択されたいわゆる｢IT憲章｣では、デジタル・ディバイドの解消に向けた取組について各国首脳が共通の認識をもって取り組んでいくこととされた。
　また、2000年10月31日から11月2日までの日程で、東京にてAPTアジア太平洋情報社会サミットが開催され、同サミットでは、平林鴻三郵政大臣(当時)が議長を務め、域内の20人の情報通信担当大臣等を含む30の国・地域の代表者のほか、国際機関(ITU(国際電気通信連合)内海事務総局長、ESCAP(国際連合アジア太平洋経済社会委員会)キム事務局長)、産業界・学界の要人の出席を得て、域内のITの普及促進やデジタル・ディバイドの解消に向けた取組について議論を行い、情報社会の構築に向けて｢東京宣言｣及び｢行動計画｣を採択した。今後、その実現に向けて、APTのAIIS(アジア太平洋情報社会イニシアチブ)会合にて具体的取組を検討する予定である。
　このほか、民間の活動として、スイスを本部とする世界的な非営利組織である世界経済フォーラム(WEF：World Economic Forum)においても、IT革命、特にデジタル・ディバイドの解消の重要性が示されているところである。例えば、2000年7月には、九州・沖縄サミットに先立ち、｢デジタル・ディバイドからデジタル・オポチュニティへ｣と題する提言書を議長である森総理大臣(当時)に提出し、｢IT憲章｣の取りまとめに反映された。また、2001年1月に開催されたWEF年次総会(通称：ダボス会議)においては、森総理大臣(当時)が出席し、デジタル・オポチュニティの拡大についての日本政府の取組を示すとともに、小坂総務副大臣がセッションの一つである｢教育に対するテクノロジーの貢献｣に出席し、｢インターネットや他の技術がどのように教育を向上させるのか｣について、我が国の情報通信政策の取組等に関するスピーチを行った。

2)電子商取引に関する取組
　2000年5月にメキシコで開催されたAPEC電気通信・情報産業大臣会合においては、電子商取引への理解を促進し、電子商取引のインフラ開発を推進するための政策・規制環境の確保を謳ったカンクン宣言が採択された。
　民間においては、欧州、アフリカ、米州及びアジア・オセアニアのIT関連企業からなるGBDe(Global Business Dialogue on Electronic Commerce：電子商取引に関するグローバルビジネスダイアログ)が、電子商取引に関する諸課題について検討し、年1回の総会で各国政府等に対し提言を行っている。2000年9月のマイアミ総会には佐田郵政総括政務次官(当時)が参加し、我が国のインターネット・電子商取引普及のための政策やIT革命推進に向けた取組について、政府としての基調講演を行った。
　さらに、電子商取引推進のための二国間協力に向けた取組として、2001年1月、日英両国政府により｢世界的な電子商取引に関する日英共同発表｣が取りまとめられた。共同発表は、イギリスのヒューイットe-Minister(電子大臣)来日の際、片山総務大臣、平沼経済産業大臣及び額賀IT担当大臣(当時)と会談した成果として発表され、世界的な電子商取引に関する共通見解、政策上の一般原則、協力のためのアジェンダ等が表明された。

3)ITU関連会合
　ITUにかかわる活動としては、2000年5月、世界無線通信会議(WRC－2000)がトルコ・イスタンブールにおいて開催され、IMT－2000への周波数分配等が審議された。また、同年9～10月には、世界電気通信標準化総会(WTSA－2000)がカナダ・モントリオールにおいて開催され、迅速な勧告承認を可能とする手続の導入について決定がなされるとともに、国際計算料金や国際インターネット接続料金に関する勧告が承認された。
　この他、2000年12月、ITU主催のアジアテレコム2000(電気通信展示会及びフォーラム)が中国・香港において開催された。展示会には、世界29か国・500社が、最新の情報通信技術の展示を行ったほか、フォーラムでは、世界51か国から政策責任者、民間企業の幹部等が出席し、情報通信に関する最新の政策・技術動向について意見交換を行った。

図表　主な国際会議の概要
1　国際政策の推進
(2)G8サミット

九州・沖縄サミットでIT憲章を採択

　G8サミット(主要国首脳会議)において、1994年のナポリ・サミット以来、情報通信関連のテーマが毎年取り上げられており、各国首脳の情報通信分野の重要性に対する認識は高まっているところである(図表1))。
　特に、2000年7月に開催された、九州・沖縄サミット首脳会合においては、森総理大臣(当時)による議長のもと、情報通信技術(IT)が主要テーマの一つとして議論され、｢グローバルな情報社会に関する沖縄憲章｣(IT憲章)が採択された(図表2))。
　同憲章において、ITを｢21世紀を形作る最強の力の1つ｣と位置付けるとともに、情報格差(デジタル・ディバイド)を解消し、ITが提供する機会(デジタル・オポチュニティ)を活用することが重要との認識のもと、全世界的参加の推進を呼び掛けた。また、国際的デジタル・ディバイド解消に向けた関係者間の協力強化のため、｢デジタル・オポチュニティ作業部会(ドット・フォース：Digital Opportunity Task Force)｣を設立することが合意された。
　ドット・フォースは、G8(政府・ビジネス・NPO)、EU、途上国、ITU、世界銀行、UNDP等の国際機関、WEF・GBDe等のビジネス団体等の参加により構成され、2000年11月東京で開催された第1回会合を皮切りに、計3回の全体会合と計5回の非公式会合を重ねた。そして、これら会合での議論及び関係者との協議等を踏まえ、G8シェルパ(首脳個人代表)に対し、国際的デジタル・ディバイド解消に向けた行動計画等に関する報告書を5月に提出した。
　当該報告書は本年7月20～22日開催予定の、G8ジェノバ・サミット(イタリア)での議論等に反映される予定である。

図表1)　近年のサミットにおける主要議題抜粋(下線部分は情報通信関連)

図表2)　IT憲章

(3)国際衛星通信を巡る動向

インテルサットの民営化が決定

　近年、インテルサット、インマルサットは民間衛星によるグローバルなネットワークの出現、同時にインテルサットにおいては国際通信の光海底ケーブルによる伝送への移行により、競争環境が激化したため、機構改革を迫られていた。

1)インテルサット(国際電気通信衛星機構：INTELSAT)
　インテルサットは、国際公衆電気通信業務に必要な宇宙部分(衛星及びその運行に必要な施設等)を世界のすべての地域に対し、無差別に提供することをその主たる目標とし、｢国際電気通信衛星機構(インテルサット)に関する協定｣によって設立された国際機関である。
　近年における光海底ケーブルの利用の増加や民間の国際衛星サービスとの競合の進展等の環境変化に対応するため、1999年10月にマレイシア(ペナン)で開催された第24回締約国総会において、インテルサットの民営化を早期に実施することを前提に、民営化形態について議論を継続することが決定された。その後、作業部会における検討が進められた結果、2000年11月に米国(ワシントンD.C)で開催された第25回締約国総会において、2001年7月における民営化の実施が最終決定された。
　民営化の形態については、現行のインテルサットの業務部門については、新会社に移管するとともに、当面の間については途上国等を対象にしたユニバーサルサービスを保護することとされ、当該状況を監視するための政府間機関の設置が決定された。また、これにともない、インテルサット協定の改正も採択されている。

2)IMSO(国際移動通信衛星機構)
　インマルサットは、海事通信を改善するために必要な宇宙部分(衛星及びその運行に必要な施設等)を提供し、これにより、海上における遭難及び人命の安全に係る通信等の改善に貢献することを目的として、｢国際海事衛星機構(インマルサット)に関する条約｣によって設立された国際機関である(その後、条約の改正により、機構の目的に航空通信及び陸上移動通信のための宇宙部分の提供を追加。)。
　第10回総会(1994年)において、機構の名称を｢国際海事衛星機構(インマルサット)｣から｢国際移動通信衛星機構(インマルサット)｣に変更する条約改正が採択され、また、低軌道移動体衛星通信システムの商用サービス化等の移動通信衛星分野における国際的競争環境に対応するため、1998年、イギリス(ロンドン)で開催された第12回総会において事業部門をインマルサット会社に移管すると共に、会社によるGMDSS(世界海上遭難安全制度)サービス等の公的業務の提供を監督するための政府間機関を設置することを決定し、このための条約改正を採択した。我が国は1999年8月に両改正を受諾した。
　2000年6月には第15回総会がイギリス(ロンドン)にて開催され、インマルサット会社が順調な経営状況の下、公的業務を円滑に実施していることなどが報告された。

図表　インマルサットの概略(1998年の条約改正による機構改革後のもの)

2　国際協力の推進

開発途上国に対する我が国の貢献

　情報通信は、経済の発展、雇用の拡大、国民生活の向上等をもたらすインフラとして、大きな期待を寄せられており、開発途上国を含めた地球規模での情報通信ネットワークの整備の必要性が高まってきている。
　しかしながら開発途上国においては、人口100人当たりの電話普及率が1台にも達しない国が未だに40か国程度存在しているのが現状であり、今後、IT革命の進展にともない国際的なデジタル・ディバイドの拡大が懸念されている。
　総務省では、これらに対応すべく外務省、国際協力事業団(JICA)、国際協力銀行(JBIC)と協力し、ODA(政府開発援助：Official Development Assistance)を通じた開発途上国における情報通信分野の継続的な発展に貢献している(図表1)、2))。
　また、2000年7月に森総理大臣(当時)が表明した、我が国としてのIT分野における包括的協力策や、九州・沖縄サミットで採択されたIT憲章及びAPTアジア太平洋情報社会サミットの｢東京宣言｣を踏まえ、国際的なデジタル・ディバイド解消に向けた一層積極的な取組が期待されている。

図表1)　資金協力の実施状況(2000年度署名分)

図表2)　技術協力の実施状況(2000年度)

3　国際標準化活動の推進

標準化作業の迅速化～新たな勧告承認手続きの導入等～

　電気通信分野の国際標準化では、国際電気通信連合(ITU：International Telecommunication Union)が中核的な役割を果たしている。ITUにおいては、電気通信標準化部門(ITU-T：ITU Telecommunication Standardization Sector)及び無線通信部門(ITU－R：ITU Radio-communication Sector)が標準化活動を行っている。

1)ITU-Tにおける取組
　4年に一度開催され、ITU-Tの活動の方向性を決める会議である世界電気通信標準化総会(WTSA-2000：World Telecommunication Standardization Assembly-2000)が、2000年9～10月にカナダ(モントリオール)で開催された。WTSA-2000では、IMT-2000を含む将来の移動通信に関する特別研究委員会(SSG： Special Study Group on "IMT-2000 and Beyond")の設置、作業方法の見直し、新規及び改訂勧告の承認及び研究委員会(SG：Study Group)議長・副議長の任命が行われた。特に作業方法の見直しでは、今まで勧告の承認手続だけで9か月程度を要し、電気通信技術の急速な発展に十分対応できないおそれがあるため、規制又は政策への影響をともなわない勧告については、SG会合を開催せず電子的な手段(電子メール、ウェブ等)を活用して迅速な勧告承認を可能とする｢代替承認手続｣(AAP：Alternative Approval Process)の導入が決定した(図表)。前会期(1997～2000年)のITU-T勧告のうち90%程度が規制又は政策への影響をともなわないものであったことから、今後、ほとんどのITU-T勧告の承認手続きに要する期間が3か月程度に短縮されることが期待できる。また、中小・ベンチャー企業を含め、民間企業のITU-T活動へのより一層の参加を促進するために、ITU-T内の全てのSGでなく一つのSG活動のみに参加可能とするかわりに、通常のITU-Tメンバーよりも分担金額を低く設定した｢アソシエート制度｣の導入についても決定した。その他、新たに設置されたSSGを含め、14のSGの議長・副議長の任命が行われ、我が国からは7名が議長・副議長に選出された。

2)ITU-Rにおける取組
　ITU-Rにおける勧告承認等の研究活動の評価及び次会期の研究方針の決定となる研究課題の承認の場である無線通信総会(RA-2000：Radio-communication Assembly 2000)が、2000年5月にトルコ(イスタンブール)で開催された。総会では、IMT-2000の無線伝送方式、ITSのシステムであるETC及び安全運転支援のための自動車レーダー等の移動通信分野等に係る技術・運用条件等を規定した勧告が承認された。そのほかに、IMT-2000の高度化及びその次の世代の移動通信システムの検討、成層圏プラットフォームと他業務との周波数共用の研究等、次会期の研究活動に関する課題が承認された。
　また、放送分野では、これまで放送技術に係る研究をSG10(音声放送)とSG11(テレビジョン放送)の二つの組織で行っていたが、放送のデジタル化技術の革新にともない、これら二つの研究分野を区別する意義が薄れてきたことから、SG10とSG11を統合し、新たにSG6(放送業務)とすることが決定された。
　同時に、新たに設置されたSGを含め、7つのSG及び研究計画を担当するアドバイザリーグループ(RAG)の議長・副議長の任命が行われ、我が国からは、4名が議長・副議長に選出された。
　我が国における取組としては、平成13年10月に第4世代移動通信システム(4G)の研究を担当するSG8WP8F会合を日本へ招請することとしている。4Gについては、情報通信審議会において、サービスイメージや伝送速度等の基本コンセプト、実現に必要な研究開発課題等が検討されていることから(平成12年10月諮問、平成13年6月答申)、審議会の成果をWP8Fの本会合の審議に反映させることによって、我が国として、4Gの世界標準化の推進に貢献することとしている。

図表　勧告承認手続の迅速化の概要
4　電気通信機器の国際流通の進展への対応

基準認証制度の国際的整合性

　電気通信機器の国際的な流通等グローバル化への動きを背景として、我が国における電気通信機器に関する基準認証に関しても国際的な調和を図ることが要請されており、総務省では従来から、諸外国との相互承認を推進してきているところである(図表)。
　例えば、欧州共同体との間では、電気通信機器、電気製品、化学品及び医薬品の4分野において相互承認を実施する協定(｢相互承認に関する日本国と欧州共同体との間の協定｣)が、平成13年4月4日に署名されたところであり、これを受けて総務省は、本協定を実施するために第151回国会へ｢特定機器に係る適合性評価の欧州共同体との相互承認の実施に関する法律案(特定機器相互承認法案)｣を提出した。同法案は、欧州共同体との相互承認を推進し、もって電気通信機器の輸出入の円滑化を図ることを目的としている。
　このように、総務省では、我が国の競争力のある電気通信技術の海外展開を促進するとともに、外国製機器など利用可能な機器の多様化を図るなど、世界中の人々がIT(情報通信技術)革命の恩恵を享受することに貢献することを目指している。
　また、規制緩和推進3か年計画(再改定)において、電気通信機器の認証業務を行う指定機関(電気通信事業法上の指定認定機関及び電波法上の指定証明機関)に係る公益法人要件について検討を行うこととされたことを受け、総務省では、｢電気通信機器の基準認証制度に関する研究会｣を開催し、我が国における電気通信機器の基準認証制度の在り方について検討を行った(平成12年7月報告書公表)。
　こうした検討を踏まえ、総務省では、指定認定機関及び指定証明機関について、公益法人以外の者であっても指定を受けることができることとするため、｢電気通信事業法の一部を改正する法律｣及び｢電波法の一部を改正する法律｣を第151回通常国会に提出し、成立した。

図表　相互承認の概念図
第9節　郵便局ネットワークの活用とサービスの充実

1　郵便局におけるワンストップ行政サービスの推進

更なる住民の利便向上を目指して

　｢ワンストップ行政サービス｣とは、様々な行政サービスを1か所で一括して受けることを可能にするものである。国民にとって最も身近な国の窓口機関である郵便局でのワンストップ行政サービスが実現すれば、国民の利便性は著しく向上し、また行政の効率化にも資するものと考えられる(図表)。そこで、総務省では従来からその推進を図っているところであるが、この一環として、情報通信技術を活用し、郵便局に設置された情報端末から地方公共団体が提供する各種行政サービスの申込み等を行う実証実験を平成9年度から実施している。
　平成10年度からは、郵便局で近隣市町村のサービス申込みを行うことができる実験を実施しており、平成11年度からは、情報端末にテレビ電話機能を付加し、相談サービスを提供する実験を行っている。平成12年度は、都道府県庁も実験自治体に加え、広域的行政サービスを郵便局で実施している。
　また、総務省では、地方公共団体と地域の郵便局が一層の連携を深めることにより、住民サービスをより効率的に提供する手法等を検討し、国・地方を通ずる行政の効率化に資することを目的に平成12年4月から｢地方公共団体と郵便局の協力体制の在り方についての研究会｣を開催し、同研究会は同年12月に中間取りまとめ、平成13年3月に最終取りまとめを行った。
　これを踏まえ、住民の利便の増進を図るとともに、地方公共団体の組織及び運営の合理化に資するため、住民票の写しの引渡し等の事務を郵便局において取り扱うことができるようにする｢地方公共団体の特定の事務の郵政官署における取扱いに関する法律案｣を第151回国会に提出した。

図表　郵便局におけるワンストップ行政サービスのイメージ
2　郵便貯金ネットワークサービスの充実

ATM提携サービスの広がりが加速

　総務省では、郵便貯金の利用者の利便性向上を図るため、郵便局に出向かなくても郵便貯金の様々なサービスが利用できるようにするための充実化施策を進めている。

1)ATM提携サービス・相互送金サービス
　平成11年1月より、郵便貯金では、その他の金融機関(注)と提携し、現金自動預払機(ATM)及び現金自動支払機(CD)を相互にオンラインで接続している。当初115金融機関との間で始められた提携は、平成13年5月末現在で2,039機関となっており、開始時の20倍近くにまで拡大した。本相互接続により、郵便貯金キャッシュカードの利用者は提携金融機関のATM・CDで通常郵便貯金の払戻し等を、提携金融機関のカードの利用者は郵便局のATM･CDで普通預金等の引出し等を、それぞれ行うことが可能となった。本サービスの利用は、平成13年4月末現在で、総利用件数が約6,559万件、総利用金額が約3兆7,342億円となっている。
　また平成12年3月からは、郵便貯金と提携している38金融機関(平成13年4月末現在)との間で相互に送金することができるサービスも開始している。

2)デビッドカードサービス
　キャッシュカードの利用者が、ショッピング代金をオンラインで自己の口座から、利用店の口座に振替をすることにより、キャッシュレスによるショッピングを可能とするデビッドカードサービスを、郵便貯金では平成11年1月より開始している。平成13年4月末現在で、1,446金融機関のキャッシュカードを使って、全国約16万か所でキャッシュレスショッピングの利用が可能となっている。

3)郵便貯金ICカード実証実験
　郵便貯金では、平成10年2月より、郵便貯金磁気カードをICカードに移行するための実証実験を実施しており、またICカードを利用して、埼玉県さいたま市の店舗等でキャッシュレスショッピングなどができる電子財布サービスを展開している。平成13年2月末現在で、ICカードの発行枚数は66,096枚となり、キャッシュレスショッピングの総利用件数は145,746件、月平均で3,939件となっている。
　平成12年3月より、実証実験の第2フェーズとして、郵便貯金キャッシュカードで提供しているサービスに加え、デビッドカード、クレジットカード、電子マネーの機能を1枚のカードで提供できるようにする、ICジョイントカードの発行を実施している(図表)。また、小規模店舗が、これらの複数機能に1台で対応できるようにする多機能端末機の導入を行ったところである。

図表　ICカードのマルチ化


(注)銀行、商工中金、信用金庫、労働金庫、信用組合、農漁協、証券、生保、信販、銀行系クレジット会社3　郵便局を利用した高齢者等のための情報化支援

高齢者を対象とした無料のパソコン教室を実施

　情報化の進展にともない、パソコンが各家庭にまで普及し、日常生活においてもインターネットによる情報の収集や伝達が行われている。一方、高齢者等のいわゆる情報弱者にとっては、これらを気軽に利用するための機会や学習の場が不十分なため、情報格差が生じ、その結果、社会的・経済的格差につながる恐れがある。
　総務省郵政事業庁では、平成10年度より、郵便局の地域サービスの一環として、高齢者等のパソコンやインターネットを利用した情報化を支援するため、郵便局の施設等を利用し、地方公共団体等との連携によって、無料の高齢者等パソコン教室を実施している(図表)。
　地方公共団体や地域のボランティア団体等の協力を得たボランティア講師等により、パソコンを利用した絵はがき作成、電子郵便局ホームページ等へのアクセスによるインターネット体験などを実施している。
　平成13年度についても受講者数の増加を図りつつ推進することとしている。

図表　郵便局を利用した高齢者等のための情報化支援
4　新ネットワークによる郵便局の事業改善

第3次PNETの構築

　総務省郵政事業庁においては、より一層の円滑な業務運営及びコストの削減を目指すため、最新の情報通信技術、物流技術による業務改革を実施している。

1)ロジスティック・システムの構築
　総務省郵政事業庁では、郵政事業庁、郵政局における物品の調達、物流センターにおける物品の保管・配送、郵便局における物品の消費という一連の資材業務を抜本的に見直し、最新の情報通信技術と物流技術を活用して、物流業務の機械化・自動化、物品の受払・在庫データ等の一括管理を行う新しい資材業務運営システム｢ロジスティック・システム｣を構築している。具体的には、郵便局における在庫管理では、バーコード等を活用し、システム化を図る。物流センターにおいては、郵便局の在庫状況のオンラインによるデータ管理とそれと連動したタイムリーな物品の自動補充を行うためのシステム化及び物流作業の機械化・自動化を実施している。また、12か所の物流センターを4か所に集約した。郵政事業庁及び郵政局においては、物流センターの在庫量に合わせたタイムリーな物品調達、インターネット等を利用した電子メール等による納入企業間との事務処理の連携を行っている。

2)郵政総合情報通信ネットワーク(PNET)新システムの構築
　PNETは、郵便・貯金・保険の各事業所のセンターと郵便局の端末機を郵政事業庁が設置した交換機とNTT等の専用回線により結ぶデータ通信のネットワークであり、全国約24,700郵便局の約10万端末を通信回線で結び、郵便・貯金・保険の3事業のオンラインサービスを実施している。第1次PNETは昭和62年に運用を開始、平成6年度から第2次PNETが稼働している。平成13年度に第2次PNETの更改時期を迎えるため、同年度中の全国展開を目途に新システム(第3次PNET)を構築している(図表)。第3次PNETは、情報系通信で標準的なIP通信機能を付加し、通信の大容量化・高速化に対して、柔軟に対応可能な構成としており、通信回線の共用により、個々にネットワーク構築する場合に比べ大幅に通信費を削減するものとなっている。

図表　第3次PNETの概要図
