第1節　世界最先端を目指す情報通信ネットワークの現状

要旨

第1節のポイント


　IT活用型社会の実現のためには、IT活用の基盤となる情報通信ネットワークの整備が不可欠である。｢e-Japan重点計画｣では、我が国が5年以内に世界最先端のIT国家になるという目標を実現するため、重点分野の一つとして｢世界最高水準の高度情報通信ネットワークの形成｣が挙げられている。
　第1節では、世界最高水準を目指した情報通信ネットワークの現状について、インターネットの普及状況、特にブロードバンドや携帯インターネットの動向とともに、放送のデジタル化の現状について概観する。


(インターネットの普及状況)
○我が国のインターネットの普及は着実に進展している。平成13年12月現在、インターネット利用者数は5,593万人(対前年比18.8％増)と推計され、1年間で885万人の増加を示した。また、人口普及率は、対前年比6.9ポイント増の44.0％となった。
○インターネットの世帯普及率も対前年比26.5ポイント増の60.5％と全世帯の6割を超え、各世帯でのインターネット利用が急速に進んでいる。
○世界におけるインターネット利用者数は、2002年2月現在、約5億4,420万に達し、また、人口普及率を国際比較してみると、スウェーデン、アイスランド、デンマークの上位3か国は60％を超えている。我が国の人口普及率44.0％は、16番目になっている。


(飛躍的に拡大するブロードバンド)
○DSLが牽引役となって、ブロードバンド加入者数が急速に増加している。平成14年3月末現在のブロードバンド加入者数は、387万加入と1年間で4.5倍になり、特に、DSLは238万加入と、この1年間で34倍と爆発的な伸びを示している。また、平成17(2005)年度末には、ブロードバンド加入世帯数は、約2,000万世帯と推計されている。
○世界的にも諸外国におけるブロードバンド化の動きは本格化しており、特に韓国は著しい進展をみせている。


(第3世代携帯電話のスタート)
○我が国の携帯インターネットは、平成14年3月末現在で5,193万加入に達しており、サービス開始以来わずか3年余りの間に5,000万加入を突破し、世界を大きくリードしている。
○平成13年10月には、世界に先駆け第3世代移動通信システム(IMT-2000)の本格サービスがNTTドコモグループより開始され、続いて、平成14年4月からはKDDIグループがサービスを開始した。同年12月にはJ-フォンが本格サービスを開始する予定となっている。


(放送のデジタル化)
○平成14年3月に、東経110度CSデジタル放送が開始された。BSデジタル放送と共用の受信機とアンテナで視聴できることから、BS・CS両デジタル放送があいまって普及が促進されるものと期待されている。
○地上デジタル放送は平成15(2003)年末までに、関東・近畿・中京の三大広域圏で、平成18(2006)年までに、その他の地域で開始される予定である。地上放送のデジタル化は、ほぼ全世帯に普及するテレビを家庭における簡便な高度情報通信端末とするものであり、高度情報通信ネットワーク社会のゲートウェイとしての意義を有している。

@@1　我が国におけるインターネットの着実な普及

－我が国における全世帯の6割がインターネットを利用。利用者数は5,593万人

(1)我が国のインターネット普及状況
　我が国のインターネット利用者数は、ここ数年で急速に増加を続けている。総務省が行った通信利用動向調査によれば、平成13年末における我が国のインターネット利用者数(注1)は5,593万人(対前年比18.8％増)と推計され(注2)、1年間で885万人の増加を示し、人口普及率(注3)は44.0％となっている(図表1))。平成17(2005)年には、インターネット利用者数は8,720万人に達するものと見込まれている(注4)。
　また、インターネットの世帯普及率については、平成12年末の34.0％から平成13年末には60.5％と全世帯の6割を超え、世帯でのインターネット利用が急速に進んでいることが分かる。インターネット事業所普及率についても68.0％と対前年比で20ポイント以上も増加し、また、企業普及率は97.6％と、既にほとんどの企業で利用されているなど、インターネットの普及は着実に進んでいる(図表2))。

(2)個人のインターネット利用の状況
　個人のインターネット利用の状況を端末別にみると、パソコンによるインターネット利用者数は4,890万人であり、携帯電話・PHS、携帯情報端末からのインターネット利用者数は2,504万人となっている(図表3))。
　パソコンからのインターネット利用者の利用場所についてみると、｢自宅・その他｣の利用者が最も多く3,681万人、職場からの利用者が2,716万人、学校からの利用者が1,130万人となっている(図表4))。

図表1)　インターネットの人口普及状況

図表2)　世帯・企業・事業所でのインターネット普及率

図表3)　端末別にみた個人のインターネット利用者数・比率

図表4)　利用場所別にみたパソコンからのインターネット利用者数

郵送アンケート調査及びウェブアンケート調査について
　
郵送アンケート調査は、国民全般のインターネット利用状況に関する基礎的なデータを得ることを目的としており、無作為抽出した者を対象としている
　他方、ウェブアンケート調査は、日常的にインターネットを活用している人における状況を調査することを目的としており、インターネットホームページ上に公開した調査票へ任意でアクセスし、回答した者を対象としている

(注1)ここでは、｢インターネット利用者｣を、｢インターネット(ウェブまたは電子メールのどちらかのみの場合も含む。)を、自宅･自宅外を問わず、パソコン、携帯電話、携帯情報端末、家庭用ゲーム機、インターネット接続機器を設置したテレビ受像機により利用している人｣と定義している
　平成13年末における我が国のインターネット利用者数の推計手法は以下のとおり
　｢通信利用動向調査｣での郵送アンケート調査において、自宅の内外を問わず、1)パソコン2)携帯電話･PHS･携帯情報端末3)家庭用ゲーム機･インターネット接続機器を設置したテレビ受像機のそれぞれからインターネット(ウェブ閲覧又は電子メールのどちらかのみの場合も含む。)を利用している人の年代別の比率を集計し、我が国の年代別人口構成比に合うように補正。この比率に平成13年末時点の全国の6歳以上の人口(11,959万人)を乗じ、インターネット利用者数5,593万人を算出
(注2)平成13年のインターネット利用者数は6歳以上を対象として推計。なお、平成12年のインターネット利用者数は、15歳以上79歳以下、平成11年までの利用者数は、15歳以上69歳以下を対象とした推計であり、前年比較は厳密なものではない
(注3)人口普及率は、インターネット利用者数5,593万人を平成13年時点の我が国の全人口推計値12,718万人(｢我が国の将来推計人口(中位推計)｣(国立社会保障･人口問題研究所、平成14年1月))で除すことにより算出した
(注4)将来推計は平成13年版情報通信白書による2　世界におけるインターネットの普及状況

－我が国のインターネット人口普及率は16位。世界のインターネット利用者数は5億4,420万人

(1)世界のインターネット人口普及率
　世界におけるインターネット人口普及率を国・地域別にみると、NUA社の調べによれば、35％以上は21の国及び地域となっている(図表1))。中でもスウェーデン、アイスランド、デンマークの上位3か国は60％を超え、北欧地域のインターネットの利用が進んでいることがうかがえる。我が国のインターネットにおける普及は進展しているものの、(2)にあるように、世界的にも利用者数は着実な増加をみせており、我が国の人口普及率である44.0％は全世界中、16番目となっている。全体的に、北米と欧州における普及率が高いが、香港等アジア各国及び地域も上位に入ってきている(注)。

(2)世界のインターネット利用人口
　我が国と同様、世界のインターネット利用者数も、この数年で急激な増加を続けている。NUA社が公表している推計によれば、2002年2月現在のインターネット利用者数は約5億4,420万人に達している(図表2))。地域別の内訳は、米国・カナダで構成される北米地域が最も多く1億8,123万人(33.3％)、以下、欧州地域が1億7,135万人(31.5％)、アジア・パシフィック地域が1億5,749万人(28.9％)と続いている(図表3))。また、インターネット利用者数の地域別割合の推移をみると、北米地域が減少している一方で、欧州、アジア・パシフィック地域等の割合が増加しており、米国を中心としたインターネットの利用が他の地域に波及し、米国を上回る伸び率となっていることがうかがえる(図表4))。なお、国・地域別のインターネット利用者数をみると、最も利用者数の多い米国が1億6,614万人、次いで我が国の5,593万人となっている(図表5))。

図表1)　インターネット人口普及率35％以上の国及び地域

図表2)　世界のインターネット利用者総数の推移

図表3)　インターネットの地域別利用者数(2002年2月時点)

図表4)　インターネット利用者数の地域別割合の推移

図表5)　インターネット利用者数の上位10か国

(注)NUA社公表資料は、各国・地域の調査機関等が公表しているデータを取りまとめて同社ホームページに掲載している。調査時期は各国・地域によって異なっており、本図表における比較はあくまで参考のためのものである
　なお、図表1)における各国・地域の調査機関及び調査時期については以下のとおり
　日本：総務省｢通信利用動向調査｣(2001.12)
　スウェーデン、デンマーク、香港、オランダ、オーストラリア、カナダ、シンガポール、ニュー・ジーランド：Nielsen NetRatings 調査(2002.2)
　米国：NielsenNetRatings調査(2001.8)
　ノールウェー、台湾、スイス：Nielsen NetRatings調査(2001.7)
　アイスランド：ITU調査(2000.12)
　英国：Jupiter MMXI調査(2001.6)
　韓国：Korea Network Information Center調査(2001.7)
　フィンランド：Taloustukimus Oy調査(2000.8)
　オーストリア：Media Research調査(2001.12)
　バミューダ：ITU調査(2000.4)
　ドイツ：SevenOne Interactive調査(2002.2)
　アンドラ：Information Society Commission調査(2001.4)3　飛躍的に拡大するブロードバンド

－DSLが我が国のブロードバンド化を牽引

(1)ブロードバンド利用者の推移
　平成13年版情報通信白書は｢ブロードバンド元年｣を宣言したが、その後ブロードバンド利用は飛躍的に拡大している。自宅のパソコンからのインターネットアクセスの方法(図表1))の利用率をみると、平成12年と比べてブロードバンド回線の利用率は6.9％から14.9％に増加し、電話回線によるダイヤルアップは55.4％から47.2％に減少している。ISDN回線によるダイヤルアップも33.5％から24.6％に減少している(図表2))。
　ブロードバンド回線加入数は、平成14年3月末で387万加入に達し、この1年間で約4.5倍と飛躍的に拡大している。同年4月末には428万加入となっている。中でも、既存の電話回線を活用するDSLの加入数は、平成14年3月末現在238万加入となり、この1年間で約34倍と爆発的な伸びを示している。同年4月末には270万加入となっている。また、ケーブルテレビ網を利用したインターネット接続サービス(以下｢ケーブルインターネット｣という。)についても、平成14年3月末現在146万加入となり、この1年間で約2倍に拡大している。同年4月末には153万加入となっている。さらに、無線を活用した高速インターネットについても、平成14年3月末現在8,000加入となり、この1年間で約9倍と大幅な伸びを示している(図表3))。同年4月末には1万加入となっている。
　このように急速に進展しているブロードバンドの中でも特に加入数を伸ばしているのはDSLである。平成12年末時点では9,723加入と1万加入に満たなかったが、平成13年前半以降、急速に加入数が増加し始めた。同年11月末には100万加入を突破し、翌月の12月末には、152万加入に達し、ケーブルインターネット加入数を初めて上回った。その後も毎月約30万加入のペースで増加を続け、平成14年2月には200万加入の大台に乗り、現在では、DSLが我が国のブロードバンド化の牽引役を果たしているといえる。DSLが急速に伸びている要因としては、競争環境の整備によって新たな事業者の参入が進み、事業者間の競争等を通じて料金の低廉化が進んだことに加え、これまで最大1.5Mbpsが主流であった通信速度が最大8Mbpsへと移行したことによって新たな通信需要が開拓されたこと等が考えられる。
　また、光ファイバを活用したFTTHサービスについては、既に世界に先駆けて一般利用者向けのサービスが開始されている。平成13年3月に有線ブロードネットワークスが東京都の一部で最大100Mbpsのサービスを開始、同年8月には、東・西NTTが東京都・大阪府の一部でサービスを開始するなどサービス展開が本格化しつつあり、加入数は平成14年3月末現在26,400加入となっている(図表3))。同年4月には、35,000加入に達している。また、同年3月には東京電力が新規参入するなど新たな事業者の参入が続いており、競争が激しくなる動きを見せている。
　平成13年10月に総務省が公表した｢全国ブロードバンド構想｣におけるブロードバンドの普及予測では、想定されるインターネット普及率や料金等の一定の前提の下で、平成17(2005)年度末には、約2,000万世帯弱がブロードバンド回線を利用していると推計している。また、当面はDSLがブロードバンド・アクセスの主流を占めるが、光ファイバ網を活用したサービスが平成15年度から急速に普及し、平成17(2005)年度には、DSLを逆転するものと予測している(図表4))。

(2)ブロードバンド料金の動向
　ブロードバンドの急速な拡大の背景には、通信事業者間の競争の進展により料金の低廉化が進んでいることが挙げられる(図表5))。従前、我が国のインターネット接続に係る通信料金は、欧米に比べて割高であったが、現在では世界で最も低い水準となっている(図表6))。

(3)諸外国におけるブロードバンド・アクセスの現状
　諸外国においてもブロードバンド化の動きが本格化しつつある。ブロードバンド・アクセスの普及状況をみると以下のとおりである(図表7))。
　インターネットの先進国である米国では、ブロードバンドの利用契約数は900万契約を超えており、ケーブルインターネットを中心としてブロードバンド化が進展している。アジアにおいては、特に韓国ではブロードバンド化の進展がめざましく、879万契約と米国に迫る勢いを示している。欧州においては、ドイツでDSLの契約が200万を超えているが、英国で53.9万契約、フランスで35.1万契約と比較的低調な状況である。現在、飛躍的にブロードバンド契約が増加している我が国の利用契約数は米国及び韓国に続くものとなっている。

図表1)　回線容量と利用可能なコンテンツ(例)

図表2)　自宅のパソコンからのインターネットアクセスの方法(複数回答)

図表3)　ブロードバンド・アクセスの加入数の推移

図表4)　高速・超高速インターネットの普及予測(実加入世帯数ベース)

図表5)　ブロードバンド料金の低廉化の状況

図表6)　ブロードバンド料金(DSL料金)の国際比較

図表7)　諸外国のブロードバンド・アクセスの普及状況
4　世界をリードする携帯インターネット

－動画・位置情報等の機能の高度化が進展

　我が国の携帯電話によるインターネット接続サービス(以下｢携帯インターネット｣という。)の利用は世界を大きくリードしている。平成11年2月に開始された携帯インターネットの加入数は、わずか3年余りの間に5,000万加入を突破し、平成14年3月末現在で5,193万加入に達している(図表1))。携帯電話の加入者に占める携帯インターネット加入数の割合は、平成14年3月末現在で75.1％に達し、他の主要国・地域よりかなり高い水準にある(図表2))。
　携帯インターネットの利用用途についてみると、ニュースや娯楽情報等の情報サービス、チケット購入や銀行取引等の商取引、着信用の音楽や待受け画面等のダウンロード等、多様なコンテンツが利用可能になっているが、これらのコンテンツの表現力を高める機能として動画サービス、位置情報サービス等の高度化が進展している(図表3))。

図表1)　携帯電話及び携帯インターネット加入数の推移

図表2)　主要国・地域における携帯電話のインターネット対応比率(携帯電話加入者に占める携帯インターネットの加入者数の割合)(2001年末現在)

図表3)　携帯インターネットの高度化
5　第3世代携帯電話のスタート

－世界に先駆けたサービス開始

　平成13年10月、我が国では世界に先駆けて2GHz帯の第3世代移動通信システム(以下｢IMT-2000｣という。)の本格サービスが開始された。

(1)サービスの特長と推進スケジュール
　IMT-2000(International Mobile Telecommunications-2000)は、グローバルな高速データ通信を可能にする高品質なデジタル方式の新世代移動通信サービスである。世界中どこでも使えるグローバルサービス、固定網並みの高品質音声サービス、最大2Mbpsの高速データ通信、簡単な動画の伝送、インターネットアクセスなどのマルチメディア移動通信サービスの提供を特長とするものである。
　我が国においては、平成12年6月の電気通信審議会(現情報通信審議会)及び電波監理審議会の答申に基づき、IMT-2000導入のための電気通信事業の変更許可及び無線局の予備免許の付与を行い、NTTドコモグループ、KDDIグループ、J-フォンの3グループがIMT-2000のサービスを行うこととなった。
　NTTドコモは、平成13年10月から都心から半径30km圏内のエリアにおいて最大384kbpsの通信速度でテレビ電話が可能な高速と高画質を特長とする｢FOMA｣のサービスを開始した。平成14年4月にはサービスエリアを全国主要都市まで拡大し、平成15年度末までに全国展開を行うこととしている。加入者数は平成14年3月末現在で約9万人となっている。
　KDDIグループでは平成14年4月から、全国33都道府県で最大144kbpsの通信速度でサービスを開始し、年末までに全国の人口カバー率90％を実現する予定である。サービス・機能としては、全地球測位システム(GPS)による高精度の位置情報を提供するサービス、高性能カメラ搭載モデルの導入、これまでと同等の小型・軽量化、長時間使用を実現するなどの特長がある。
　J-フォンは平成14年6月から、首都圏で試験サービスを開始し、同年12月からは全国で本格サービスを開始する予定であり、年内には、3社における競争が開始される見込みである(図表1))。

(2)利用者サイドの期待と要望
　ウェブアンケートにより、第3世代携帯電話に期待する機能・サービス、また、第3世代携帯電話に加入する場合に障害となりそうな事項について調査したところ、以下の結果となった。
　第3世代携帯電話に期待する機能・サービスについては、半数近くの人が｢通信速度の速さ｣を、3分の1近くの人が｢TV電話機能｣を挙げている。携帯電話でも高速・大容量の快適な通信利用環境を希望しており、携帯電話の更なる進化を期待していることがうかがえる(図表2))。
　第3世代携帯電話に加入する場合に障害となりそうな事項については、｢通信料金が高い｣、｢機器端末の料金が高い｣といった料金関係を障害と考えている人が圧倒的に多く、次いで4割以上の人が｢使用できるエリアが狭い｣を挙げている。今後、事業者間の競争の進展等により、これらの課題が解消することが期待される(図表3))。

(3)海外の動向
　各国におけるIMT-2000のサービス開始時期については、図表4)のとおりである。KDDIが採用したCDMA2000 1X規格のサービスを米国携帯電話会社最大手のベライゾン・ワイヤレスが2002年1月末に開始し、同年2月現在においては韓国をはじめとする6か国11事業者がサービスを実施している。
　欧州においては、通信事業者の業績悪化等により、IMT-2000の導入が遅れていたが、主要通信事業者はIMT-2000のサービス開始時期を2002年末から2003年上旬と発表している。

図表1)　IMT-2000サービス実施予定時期

図表2)　第3世代携帯電話に期待する機能・サービス

図表3)　第3世代携帯電話加入において障害となる事項

図表4)　各国におけるIMT-2000のサービス開始時期(2002年2月現在)
6　放送のデジタル化の推進

－全家庭における身近で簡便なIT基盤の形成

(1)デジタル放送の現状
　デジタル放送は、アナログ放送と比較して、1)高品質な映像・音声サービスやチャンネルの多様化、2)データ放送など放送サービスの高度化やインターネット等の通信網との連携サービスの実現、3)安定した移動受信、4)話速変換等の障害者・高齢者にやさしいサービスの充実などのメリットが挙げられる。また、放送のデジタル化を契機に、通信ネットワークとの接続機能や大容量のコンテンツ蓄積機能を有するデジタル放送用受信機(サーバー型受信機)を活用した新たな放送の形態である、いわゆる｢サーバー型放送｣を実現することも可能となっている(3-3-2-(1)参照)。
　我が国初のデジタル放送としては、平成8年6月の通信衛星(CS：CommunicationSatellite)を用いたCSデジタル放送のサービス開始に始まり、平成10年7月にはケーブルテレビでも一部の地域においてデジタル放送が開始されている。
　また、平成12年12月に、放送衛星(BS：Broadcasting Satellite)によるBSデジタル放送のサービスが開始され、平成14年3月には東経110度CSデジタル放送が開始された。
　国民に広く親しまれている基幹放送である地上テレビジョン放送に関しては、関東・近畿・中京の三大広域圏では平成15(2003)年末までに、その他の地域では平成18(2006)年末までにデジタル放送を開始し、平成23(2011)年にはアナログ波による放送が停止される計画になっている。地上放送のデジタル化は我が国のほぼ全世帯に普及しているテレビを家庭における簡便な高度情報通信端末とするものであり、高度情報通信ネットワーク社会のゲートウェイとしての意義を有している。また、地上デジタル音声放送については、当面、東京・大阪において、需要の把握、放送サービスの開発を目的とした実用化試験局による試験放送の実施を予定している。
　ケーブルテレビについては、地上放送、BS・CS放送等全放送メディアのデジタル化が進展する中で、平成22(2010)年にはほぼすべてがフルデジタル化されていることを目標としている。また、ケーブルテレビの世帯普及率が20％を超える中で、そのデジタル化は、ケーブルテレビを経由してテレビジョン放送を視聴している受信者にとってもデジタル化のメリットを十分に享受できるようにするものとして期待される(図表1))。

(2)地上デジタル放送
　我が国の地上放送のデジタル化については、現在、これを円滑に推進していくためにデジタル放送の実施主体となるNHK、民放と総務省の3者が中心となり、全国及び各地域に｢地上デジタル放送推進協議会｣を設置して、準備を行っているところである。
　一方、諸外国の動向をみると、地上放送のデジタル化は、世界の潮流となっており、既に英国、米国等の欧米諸国のほか、アジアでもシンガポール、韓国で2001年から開始されている。また、中国においても2000年から試験放送を実施している(図表2))。
　英国では、全世帯の約72％で地上デジタル放送が受信可能となっており、直接の受信世帯は2001年末で約135万世帯となっている。
　また、米国では、全世帯の約75％で地上デジタル放送が受信可能となっており、デジタル受信機の出荷台数は、平成2001年末で約222万台となっている。

(3)BSデジタル放送
　平成12年12月から放送サービスが開始されたBSデジタル放送は1年を経過したが、現在20の事業者により、テレビ放送が10チャンネル、ラジオ放送が23チャンネル、データ放送が9チャンネル提供されている。
　BSデジタル放送では、鮮明で迫力のあるデジタルハイビジョン放送を中心として、CD並の高音質なデジタル音声放送やデータ放送による最新ニュース、天気予報、交通情報、株式情報など多種多様な情報とともに、双方向機能を活用した番組への参加やショッピングサービス等、従来のアナログ放送にはない多彩なサービスが行われている。また、1放送局による多チャンネル編成も可能であることから、デジタルハイビジョンで放送されているチャンネルを最大3つに分割して、それぞれ別の番組を標準画質で同時放送する｢マルチチャンネル｣や、野球中継等が延長になった場合に次に放送予定の番組と平行して放送する｢臨時編成チャンネル｣等、これまでにない柔軟な番組作りなどが可能となっている。
　平成14年3月末時点では、BSデジタルチューナー及びBSデジタルテレビの出荷台数累計は、約114万台に達しており、これにケーブルテレビ経由の受信(約152万世帯)を加えると、約266万世帯が視聴可能となっている(図表3)、4))。今後は、関係事業者により2002FIFAワールドカップサッカー等の世界的なビッグスポーツが開催される期間に合わせて、ハイビジョンで見るスポーツの迫力を体感できる会場を全国に設けるなど様々な取組が展開される予定であり、また、受信機の価格についても着実に低廉化が進んでいることから、コンテンツの充実等とともに、一層の普及拡大が期待されるところである。

(4)CSデジタル放送
　CSデジタル放送は、これまで3機の通信衛星(東経124度、128度及び144度の静止軌道上)を利用してサービスが提供されてきたが、平成14年3月からBSデジタル放送で利用しているBSと同じ東経110度の軌道上に打ち上げられたCSを利用した東経110度CSデジタル放送が開始された。本サービスは、BSデジタル放送と共用の受信機とアンテナで視聴できることから、BS・CS両デジタル放送があいまって普及が促進されるものと期待されている。
　東経110度CSデジタル放送では、18の委託放送事業者によりプラット・ワンとスカイパーフェクト・コミュニケーションズのプラットフォームを利用したサービスが提供され、プラット・ワン系の7の委託放送事業者については、平成14年4月までに順次放送が開始され、スカイパーフェクト・コミュニケーションズ系の11の委託放送事業者については、同年7月から本放送が開始される予定である(3-3-2-(3)参照)。
　特に注目されるサービスとしては、放送とインターネットを連携させ、ハードディスクを専用受信機に内蔵した蓄積型双方向サービスがある(図表5))。
　このサービスの場合、専用受信機に搭載されているハードディスクには、専用チャンネルを使って毎日送られてくる放送を自動的に蓄積されるエリアとユーザーのニーズに合わせてBSデジタル／110度CS放送番組をビデオ感覚で記録できるユーザーエリアがあり、これらに保存されたものは好きなときに利用することができる。また、受信機には56kbpsのモデムも内蔵されており、ショッピングなどインターネットを利用した双方向サービスやメール送信等も利用可能となる。平成14年7月からサービスが開始される予定となっている。

図表1)　放送のデジタル化のスケジュール

図表2)　世界各国における地上デジタル放送の動向

図表3)　BSデジタル放送受信機の出荷台数(累計)

図表4)　ケーブルテレビ経由の受信世帯数

図表5)　蓄積型双方向サービスの仕組
第2節　競争力あるビジネスの創出

要旨

第2節のポイント


　ITは、ビジネスの側面においては、経営の能率や生産性の向上、新たな事業の創出や就業の機会の増大などに寄与する。第2節では、これらの目的のために、企業はITを活用できているかどうかについて取り上げる。企業によるITの活用は大きく分けて、一般企業(IT using industry)が情報化投資によりITをツールとして事業に利用していく場合と、IT企業(IT producing industry)がITに関する製品やサービスを提供するという、ITそのものをビジネスとする側面に分けられる。前者については、まず情報化投資をマクロ的にとらえ、我が国経済に与える影響を把握し、次いで各企業における情報化投資の状況を分析している。後者については、今後の動向が注目されるいくつかのインターネットビジネス市場の将来予測と今後の我が国経済活性化に重要な役割を果たす情報通信ベンチャー企業の現況を分析してみた。


(情報化投資の動向とマクロ経済)
○我が国における平成12年の民間情報化投資額は、約20.8兆円(対前年比21.7％増)になり、平成2年と比較するとこの10年間で約2倍に増加している。
○情報化投資を実施することによる我が国経済への波及効果については、各産業に及ぼす生産誘発額が38兆6,159億円、創出される雇用は約149万人と推計される。
○我が国における平成12年の情報通信資本ストックは、約44.0兆円(対前年比13.3％増)であり、平成2年と比較するとこの10年で約2倍となっている。
○平成7年～12年における我が国における情報通信資本の寄与率は、経済成長率の79.0％と、情報通信資本は、同期間における経済成長を牽引・下支えしてきたといえる。


(我が国上場企業における情報化投資の現状)
○上場企業における情報化投資については、1)｢基盤整備型｣、2)｢コスト削減型｣、3)｢付加価値創造型｣に分類が可能であり、1)、2)、3)の順に高い取組状況となっており、効果の認識度も高い。
○情報化投資効果を発現させるためには、業務内容やワークフローの見直し、経営トップの強い意志、従業員の教育・訓練、組織・体制の変革等が必要であると認識している。
○業務内容や業務の流れの見直しについて、社内のペーパーレス化、情報共有の推進等企業内においては積極的に取り組んでいる一方、社外取引のペーパーレス化、取引方法の見直し等社外と関連する業務の見直しを行っている企業は相対的に少ない。
○情報化の効果に対する認識は、全体の約6割の企業がコストに見合った効果を認識しており、情報化による効果についておおむね前向きにとらえている。


(成長するインターネットビジネス)
○電子認証ビジネスの市場規模は、平成13年度において63.4億円、同18(2006)年度には419.5億円と、約7倍になることが予想される。
○データセンタ市場規模は、平成13年度において1,371.4億円、同18(2006)年度には4,317.2億円と、約3倍になることが予想される。
○ASP市場規模については、平成13年度において、60.3億円、同18(2006)年度には1,076.5億円と、約18倍になることが予想される。
○eラーニング市場規模については、平成13年度において290.0億円、同18(2006)年度には1,984.6億円と約7倍になることが予想される。


(情報通信ベンチャー企業の役割と起業環境)
○ベンチャー企業が産業活性化に与える影響は大きく、中でも成長産業と考えられる情報通信産業における情報通信ベンチャーの育成は、経済活性化を図る上で重要であると考えられる。
○情報通信ベンチャー企業は資金調達や販売・マーケティング面等課題に対する解決方法として企業連携を活用する傾向にある。また、ネットワークを重視する傾向のある情報通信ベンチャー企業を中心としたベンチャー集積地が各地に見られる。

@@1　情報化投資とマクロ経済

(1)情報化投資の動向と経済への影響

－情報化投資が我が国経済に与える影響は大きい

　我が国では、バブル経済の崩壊以降、企業はリストラ、ダウンサイジング等の取組を進めており、設備投資についても減少ないしは横ばいの傾向が続いている。他方、米国では1990年代に経済の持続的成長を実現しており、その要因の一つとしてインターネット等の活用が進展したことが挙げられている。
　そこで、本項では我が国における情報化投資及び情報通信資本ストックの動向についてマクロ経済学的な視点から現状を把握するとともに、情報化投資の増加、情報通信資本ストックの形成が我が国経済に与えた影響について、計量的な分析を行うこととする。

(1)情報化投資の動向
　我が国における平成12年の民間情報化投資(注1)は20.8兆円(対前年比21.7％増)と大幅に増加しており、情報化投資の水準は10年間で約2倍にまで増加している。また、民間設備投資に占める情報化投資の比率についてみると、平成4年頃から急速な伸びを示し、平成12年には23.5％(対前年比2.2ポイント増)と設備投資全体のおよそ4分の1を占めるに至っており、企業における情報通信資本の位置付けが高まっていることがうかがえる(図表1))。
　しかしながら、情報化投資の推移について日米で比較(注2)すると、平成2年から12年にかけて、米国では我が国を上回る情報化投資の伸びがみられ、投資が指数関数的に上昇しているのに対し、我が国では情報化投資額の伸びが米国と比べ相対的に低いものとなっている(図表2))。

(2)情報化投資の経済への影響
　既にみたとおり、我が国における情報化投資は、バブル経済の崩壊に伴い企業が設備投資を抑制する中、堅調に増加を続けており、平成12年には20.8兆円となっている。これらの情報化投資の増加は、パソコンや携帯電話等の情報通信機器の生産を拡大するとともに、それらを利用した通信サービスへの需要を高めるなど、情報通信産業の活性化に寄与することはもちろん、情報通信産業における生産、サービスの提供に当たって必要な部品生産を拡大させるなど、情報通信以外の産業にも大きな経済的影響を及ぼすものと考えられる。そこで、情報化投資を実施することによる我が国経済への波及効果を推計(注3)したところ、各産業に及ぼす生産誘発額は38兆6,159億円、創出される雇用は約149万人となり、情報化投資が各産業の生産や雇用を増加させる効果をもたらすものとの結果を得た(図表3)、4))。

図表1)　我が国における情報化投資の推移

図表2)　日米における情報化投資の推移の比較(平成2年を100として指数化)

図表3)　情報化投資の経済波及効果

図表4)　情報化投資の各分野の経済効果一覧


(注1)ここでは情報化投資を｢情報通信ネットワークに接続可能な電子装置及びコンピュータ用ソフトウェア｣と定義し、｢電子計算機・同付属装置｣、｢有線電気通信機器｣、｢無線電気通信機器｣、｢ソフトウェア(コンピュータ用)｣の合計としている。推計方法については、資料1-2-1、内訳については資料1-2-2参照
(注2)米国における情報化投資の推計方法については、資料1-2-3参照
(注3)総務省｢平成7年産業連関表｣をもとに、RAS法により延長推計した｢平成12年情報通信産業連関表｣を用いて推計1　情報化投資とマクロ経済

(2)情報通信資本ストックの動向と経済への影響

－情報通信資本ストックが我が国経済成長を牽引、下支え

(1)情報通信資本ストックの動向
　我が国における平成12年の民間情報通信資本ストック(注1)は、約44.0兆円(対前年比13.3.％増)となり、10年間で約2倍と大きく増加している。また、平成12年における民間資本ストックに占める情報通信資本ストックの割合は、4.0％(対前年比0.3ポイント増)と、平成7年からの5年間で1ポイント以上の増加がみられる。これは、平成7年以降、企業が設備投資を抑制する一方、情報化投資については積極的に取り組んでいたことにより、対民間資本ストック比が向上したものと考えられる(図表1))。
　また、情報通信資本ストックの推移を日米で比較すると、情報化投資と同様、米国では情報通信資本ストックが指数関数的に伸びているのに対し、我が国では情報通信資本ストックは堅調に伸びているものの、米国と比べその伸びは低いものになっている(図表2))。

(2)情報通信資本ストックの経済への影響
　既にみたように、我が国における民間部門の情報通信資本ストックは着実に増加している。これらの情報通信資本ストックの増加は、企業における情報共有を促進させるなど、効率的な経営に寄与するとともに、顧客への高付加価値なサービスの提供を実現することによって、経済成長に資するものであると考えられる。そこで、情報通信資本、一般資本(情報通信を除く資本)、労働を生産要素とする生産関数を用いて、昭和60年以降、各生産要素がどの程度経済成長の押上げに寄与しているか、いわゆる寄与度を推計(注2)したところ、結果は図表3)のとおりとなった。
　まず、我が国全体の経済成長率は、昭和60年～平成2年における我が国経済が、バブル期にあったことから4.9％と高い伸びを示していたが、バブル崩壊後である平成2年以降は、1％台前半にとどまっている。そのような中、各期間における経済成長率に対する情報通信資本等の各生産要素の寄与度についてみると、昭和60年～平成2年における経済成長率4.9％のうち2.4％が情報通信資本によるものであり、以降、情報通信資本の寄与度は平成2～7年における経済成長率1.4％のうち0.7％、平成7～12年における経済成長率1.4％のうち1.1％と、経済が成長していく上で情報通信資本が大きな役割を担っていることが分かる。
　これは、例えば、企業内LANの導入に伴い社内の情報共有化・効率化が進むことで、既存の生産設備や人員でより多くの生産を実現し、企業・産業における付加価値の総和である我が国全体のGDPの増加に貢献していることなどが考えられる。
　また、これを経済成長率に対する情報通信資本の寄与の割合、いわゆる寄与率でみると、平成7～12年の我が国における情報通信資本の寄与率は79.0％と、情報通信資本が同期間における経済成長を牽引、下支えしていることが分かる(図表4))。

図表1)　情報通信資本ストックの推移

図表2)　日米における情報通信資本ストックの推移の比較(平成2年の情報通信資本ストックを100として指数化)

図表3)　我が国における経済成長の要因分解

図表4)　平成7～12年における経済成長率に対する情報通信資本の寄与率

(注1)情報通信資本ストックの推計方法については、資料1-2-4、内訳については1-2-5参照
(注2)推計方法については、資料1-2-6参照2　情報化投資と企業行動

(1)企業における情報化投資の現状

－企業における情報化は着実に進展

　我が国における企業の情報化は着実に進展しており、情報通信ネットワーク等の活用を通じた企業活動の効率化・活性化が期待されているところである。しかし、企業における情報通信ネットワーク等の活用については、単に情報化投資を拡大させるだけでなく、その効果を発揮させるに当たって、業務や組織の見直し、人材の育成等の取組が必要であるとの指摘もなされている。
　そこで、本項では、パソコンの配備やシステム構築等といった企業の情報化投資の現状を具体的な投資目的ごとにみるとともに、情報化投資の効果発揮のために必要な取組の企業の実施状況や、その結果生じた情報化投資に対する効果について概観する。
　企業における情報化投資は、パソコンの配備やLANの整備等、企業活動における基盤整備を目的としたものから、コスト削減を目的としたもの及び顧客サービス向上等付加価値創造を目的としたものまで、その投資対象や目的は多岐にわたっている。ここでは、まず企業における情報化投資について、利用目的に応じ、1)主に社内における情報通信インフラの基盤整備を目的とする｢基盤整備型｣、2)経理・人事等の基幹業務における業務効率の向上等を目的とする｢コスト削減型｣、3)新規市場の開拓、顧客へのサービスや顧客満足度の向上等を目的とする｢付加価値創造型｣の3つに分類し、情報化投資の現状についてみることとする。具体的には、｢基盤整備型｣として、｢ハードインフラの整備｣、｢ソフトインフラの整備｣、｢コスト削減型｣として、｢基幹業務システム｣、｢経営・管理業務システム｣、｢付加価値創造型｣として、｢営業・販売支援システム｣、｢販売業務向けシステム｣を分類した(図表1))。
　以上の分類に基づき、全国の上場企業における情報化の状況をみると、｢ITと企業行動に関する調査｣によれば、おおむね｢基盤整備型｣、｢コスト削減型｣、｢付加価値創造型｣の順で取組が進められていることがうかがえる。個別にみると、｢基盤整備型｣では｢ハードインフラの整備｣(95.1％)、｢ソフトインフラの整備｣(90.8％)ともに90％以上の上場企業が既に取組を行っており、最も取組が進んでいる。また、｢コスト削減型｣では、｢基幹業務向けシステム｣(73.8％)が70％を上回る上場企業が取組を行っている一方、｢経営・管理業務向けシステム｣(40.1％)では4割程度にとどまっている。さらに、｢付加価値創造型｣では、｢営業・販売支援システム｣(36.8％)、｢販売業務向けシステム｣(23.2％)ともに、比較的低い割合となっている(図表2))。
　次に、企業の情報化への取組のうち、既に最も整備が進んでいる｢基盤整備型｣について、具体的な整備状況をみることとする。｢基盤整備型｣の情報化はパソコン等の情報通信機器の配備やLANの整備等、企業によって多様な取組が行われているところであるが、ここでは情報通信機器の整備とネットワークの整備に分類して現状を概観する。
　情報通信機器の整備状況として、上場企業における従業員1人当たりのパソコン台数をみると、従業員1人当たりのパソコン台数は、1人当たり｢1.0台～1.2台｣が29.7％と最も多く、次いで｢0.7台～1.0台｣が24.8％となっており、大企業ではおおむね1人に1台のパソコン配備という環境が整いつつあることが分かる(図表3))。
　他方、ネットワークの整備状況について企業内通信網、企業間通信網の構築状況をみると、総務省｢通信利用動向調査(企業編)｣によれば、企業内通信網は既に半数以上の企業が｢全社的に構築｣(57.4％)しており、｢部分的に構築｣(28.1％)している企業を含め、全体の85％以上が何らかの取組を行っていることが分かる。また、企業間通信網では、｢全社的に構築｣(18.3％)している企業よりも、｢部分的に構築｣(22.1％)している企業の割合が高く、段階的に取組が進みつつある状況であることがうかがえる(図表4))。さらに、パソコン、携帯電話や携帯情報端末(PDA)を利用した社外からのLANやイントラネットへの接続状況についてみると、平成13年には｢接続できる｣企業が42.8％(対前年比16.7ポイント増)と、平成12年から大幅に増加しており、企業がモバイル通信環境の整備を急速に進めていることが分かる(図表5))。

図表1)　利用目的に応じた情報化投資の分類

図表2)　企業における情報化の状況(複数回答)

図表3)　従業員1人当たりのパソコン台数

図表4)　企業におけるネットワークの構築状況

図表5)　社外からのLAN、イントラネットへの接続状況
(2)情報化による効果を発現させるための取組

－情報化投資と同時に業務や組織の見直し等が必要

　情報化の進展により、情報共有や事務・管理作業における業務効率の向上等を図り、その効果を享受するためには、組織形態の見直し、人材の充実等の企業における取組が重要であることが指摘されているところである。そこで、情報化投資の効果を発現するために、企業が必要であると考えている条件についてみると、｢ITと企業行動に関する調査｣によれば、｢業務内容や業務の流れの見直し｣(83.7％)、｢経営トップの強い意志｣(61.5％)、｢従業員の教育・訓練｣(51.9％)、｢組織・体制の変革｣(48.0％)の割合が高いものとなっている(図表1))。
　また、個別の取組について、まず業務内容や業務の流れの見直しに関する実施状況をみると、おおむね半数の上場企業が、電子メールや業務システムの活用等により｢社内のペーパーレス化を図った｣(52.9％)、電子掲示板への情報の掲載を制度化するなど｢情報共有の推進を行った｣(45.7％)としており、情報化の効果発揮に向け、企業内において積極的な取組を推進していることがうかがえる(図表2))。他方、取引伝票や見積を電子化するなど｢社外との取引におけるペーパーレス化を図った｣(15.3％)、購買・調達業務で一社専属取引から複数の取引先の比較検討へ移行するなど｢取引方法の見直しを図った｣(8.9％)等、社外と関連する業務の見直しを行っている企業は相対的に少ない割合となっている。
　また、情報化投資は、システムを導入することのみによって効果が発揮されるものではなく、従業員が導入されたシステム等を活用することによって、その効果が発揮されるものである。そのため、従業員に対するIT教育は、ITの効果を発揮するための重要な要素の一つであると考えられる。そこで、企業における従業員に対するIT教育プログラム・メニューの実施状況についてみると、既に4割以上が｢社内のIT関連教育・研修プログラム｣や｢外部のIT関連教育・研修プログラムへの参加｣を実施しており、実施に向けた検討を行っている企業を含めると、過半数の企業がITに関連する研修制度の実施に取り組んでいることが分かる。そのほか、社員の自主的なIT関連学習活動に対する支援として、｢社員の自主的なIT関連学習活動への金銭支援｣や｢IT関連資格の取得に関する報奨金の支給｣といった金銭面での支援が比較的多く導入されている(図表3))。
　さらに、情報化に伴う組織の見直し状況についてみると、2割以上の企業が｢組織の統廃合｣(21.7％)や｢業務のアウトソーシング｣(21.1％)に取り組んでいるとしている(図表4))。

図表1)　情報化投資効果を発現させるために必要な条件(複数回答)

図表2)　情報化投資に伴う業務内容や業務の流れ(ワークフロー)の見直し状況(複数回答)

図表3)　従業員に対するIT教育プログラム・メニューの実施状況

図表4)　情報化投資に伴う組織・体制改革の実施状況(複数回答)
(3)情報化による効果

－おおむね効果を認識、個別の取組に対する認識には段階により温度差

　以上でみたとおり、我が国企業においては、情報化に向けて情報通信機器やネットワーク環境の整備に積極的に取り組むとともに、業務内容や業務の流れの見直し、従業員教育等の情報化の効果を発揮するための取組を推進しているところである。これらの情報化による効果は、我が国経済全体に対して一定の効果をもたらしていることは既に定量的な分析を行ったところであるが、ここでは企業レベルにおける情報化による効果に対する認識についてみることとする。
　上場企業における情報化の効果に対する認識についてみると、約6割の企業が｢コストに見合った効果があった｣(58.6％)と回答しており、企業は情報化による効果をおおむね前向きにとらえていることが分かる(図表1))。
　また、個別の情報化投資別にその効果をみると、情報化の状況と同様に、｢基盤整備型｣、｢コスト削減型｣、｢付加価値創造型｣の順で企業が効果を認識していることが分かる(図表2))。｢基盤整備型｣では、既に7割以上の企業が｢効果あり｣としており、おおむね前向きな効果を認識している。また、｢コスト削減型｣では、およそ3分の2の企業が｢基幹業務システム｣で効果を認識している一方、｢経営・管理業務システム｣については効果を認識している企業が半数を下回っている。これらの背景としては、｢基盤整備型｣や｢コスト削減型｣の情報化については、目的の対象が社内の情報通信基盤整備や合理化・効率化等であるため、企業の取組がおおむね社内で完結するものであるのに対し、｢付加価値創造型｣では、顧客等との取引関係の見直しなど、対外的な関係が含まれるため、企業内部における意思決定以外の要素に影響を受けることから、効果を発揮するための取組が進みにくいことが考えられる。
　今後、企業が情報化を進めるに当たっては、社内の改革にとどまらず対外的な関係を含めた取組を進め、情報化による効果を十分に発揮することができる環境整備を進めることが重要であると考えられる。

図表1)　企業における情報化の効果

図表2)　企業における情報化の効果(目的別)
3　成長するインターネットビジネス

(1)概況

－インターネットを活用した新たなビジネス

　インターネットを活用したビジネスが生まれることにより、産業の活性化が促進するものと期待されている。
　インターネットを活用した新たなビジネスについてレイヤー(階層)に着目すると、ネットワークインフラ層、プラットフォーム層、コンテンツ・アプリケーション層に分類することができる(図表)。
　この中で、基盤となるネットワークインフラ層のビジネスは、ケーブルテレビ、DSL、FTTH等のブロードバンドサービスの急速な普及やIMT-2000、無線LAN等のモバイルサービスの展開等、急速に発展しており、コンテンツ・アプリケーション層、プラットフォーム層のビジネス展開にも大きな影響を与えると考えられる。
　プラットフォーム層のビジネスは、データストレージ、セキュリティ、認証、課金・決済などが挙げられるが、この層の特徴としてネットワークインフラ層とコンテンツ・アプリケーション層のビジネス展開を結びつけるとともに、コンテンツ・アプリケーション層のビジネス展開を支える機能を持つ。また、コンテンツ・アプリケーション層のビジネスとしては、音楽・映像、マーケット、コミュニケーション、オンラインでの出版やゲーム等が挙げられる。
　本項では、プラットフォーム層及びコンテンツ・アプリケーション層に位置するビジネスの中で、今後市場の拡大が著しいと期待される、電子認証、データセンタ、ASP、eラーニング、そして電子商取引を取り上げ、各市場の状況を概観する。

図表　インターネットを活用した新たなビジネス(2)電子認証市場

－法人・団体向け市場の伸展が予想される注目分野

　インターネットの普及やブロードバンド化の進展に伴い、我が国において電子商取引や行政手続のオンライン化等インターネットを利用した情報の流通が急速に増加しつつある。インターネット上で行われる電子商取引等では、地理・時間的制約を受けない便利な面があるものの、相手方の顔が見えないため本当に信頼できる取引相手であるのか、個人情報の漏えいや取引情報の改ざんがないかなどの不安もあり、その解消が求められている。
　そのため、インターネット上において相手方の本人確認を行い、取引情報となる文書の真正性を確保するため、従来の手書きの署名や押印に相当する仕組が必要となり、インターネット上において相手方の本人確認を行うとともに情報の漏えいや改ざん等に対応する有効な手段として暗号技術を用いた電子署名・認証業務が登場している。現在、最も利用されている電子署名・認証業務として公開鍵基盤(PKI：Public Key Infrastructure)に基づくものが挙げられる。
　PKIでは公開鍵暗号方式(注1)が用いられ、公開鍵と秘密鍵のいずれかを使用して文書を暗号化し、暗号化した鍵に対応する他方の鍵を使用して復号する。秘密鍵の所有者あてに公開鍵を用いて暗号化した電子文書を送信すれば、秘密鍵を持つ受信者だけが復号できるので、誰からでも秘密鍵の所有者に安全に電子文書を送ることができる。反対に、自分の秘密鍵で電子文書を暗号化して送信すれば、対応する公開鍵を使って誰でも復号して電子文書を読むことができ、その電子文書の作成者が秘密鍵の所有者であることを確認できる。電子署名はこの特徴を用い、電子証明書によって電子署名を行った者を確認する仕組である。
　また、認証機関は、これらの電子署名・電子認証の利用に当たって、秘密鍵を所有する者の本人確認を厳格に行い、電子署名に用いる秘密鍵に対応する公開鍵を証明する電子証明書を発行することにより、秘密鍵の所有者(＝電子署名を行った者)を証明する業務を行うものである。
　今後、電子政府の実現や電子商取引の拡大等に伴って、電子署名・認証業務に係るビジネス(以下｢電子認証ビジネス｣という。)が必要不可欠となることが予想される。そこで、電子認証ビジネス市場規模(注2)についてみることとする。
　ここでは、電子認証ビジネス市場について、PKIによるものを対象とし、認証客体(法人・団体等、個人)が認証主体(法人・団体等)のサービスに対して支払う代金の流れである｢電子証明書関連サービス市場(法人・団体等向け)｣と｢電子証明書関連サービス市場(個人向け)｣、認証主体(政府、法人・団体等)がサービス提供に必要なソフトウェアを開発・購入する｢ソフトウェア市場｣の3領域に分け、それぞれの市場について平成18(2006)年度までの市場規模を推計している。
　平成13(2001)年度の電子認証ビジネス市場規模は約63.4億円と推計されるが、今後、電子認証ビジネス市場規模は順調に拡大し、平成18(2006)年度には約419.5億円になると予測される(図表2)、推計方法については資料1-2-3～7)。
　構成市場別にみてみると、電子証明書関連サービス市場(法人・団体等向け)及びソフトウェア市場が順調な拡大をみせ、今後5年間で市場が約6～8倍に拡大するものと予想される。
　また、米国における電子認証ビジネス市場規模の予測値と、今回の我が国の予測値を比較した場合、平成13(2001)年度については、米国市場は日本市場の約8.5倍であるが、平成18(2006)年度には、その差が約4.5倍にまで縮小することが予測される(図表3))。

図表1)　PKIによる電子認証のコンポーネント(概念図)

図表2)　電子認証ビジネス市場推計※2

図表3)　米国の電子認証ビジネス市場規模予測との比較

(注1)一方の鍵から他方の鍵を導き出すことの数学的な困難性に基づいて生成される、異なった鍵のペアにより暗号化と復号を行う方式。鍵のペアは、｢公開鍵｣(誰でも入手可能な一方の鍵)と、｢秘密鍵｣(所有者が厳重に管理するもう一方の鍵)で構成される
(注2)推計方法については、資料編1-2-7参照(3)データセンタ市場

－低価格化と高付加価値化の二つの動きが進展

　データセンタは、1)物理的な堅牢性とセキュリティを備えた施設(サーバールーム)、2)サーバーの安定的な保守・運用、3)広帯域バックボーン回線を用いた高速・安全なインターネット接続環境を提供するサービスである。インターネットビジネスの拡大、インターネット上のトラフィック増大等の事業環境変化に応じて、企業が自前でシステムの新規構築、更新、増設等を行うことは、多大な時間とコストを必要とする。しかし、データセンタを利用することにより、企業は迅速かつ柔軟に回線やサーバーを拡張することが可能となることから、データセンタはインターネットビジネスにおけるインフラ拠点として注目されている。
　我が国におけるデータセンタ事業者は、ハウジング、ホスティング等の汎用的なサービスを競争力のある価格で提供する事業者と、それらの機能に加え、開発、管理・監視等の付加価値サービスを顧客ごとにカスタマイズして提供する事業者の2つのグループに分類されつつある。前者は通信キャリア系事業者及びISP(Internet Service Provider)系の事業者に多く見られ、主に回線・場所・サーバー貸しに特化して低コスト化を進めている。また、後者はSI(System Integration)系事業者に多く見られ、xSP(注1)事業に進出し高付加価値サービスを提供するなど差別化を図りつつある。
　平成13(2001)年度におけるデータセンタ市場(注2)は、1,371.4億円と推計され、平成18(2006)年度には、4,317.2億円と、約3倍に増加すると予想されている(図表)。また、今後は基本的なホスティング／ハウジングサービスに付随するマネジメント及びセキュリティ関連部分が、より増加する傾向にある。

図表　データセンタ市場規模推計


(注1)MSP(Managed Service Provider)、SSP(Storage Service Provider)、ASP(Application Service Provider)等の付加価値サービスの総称
(注2)ここでは、定型的な保守・運用やセキュリティ監視(図表におけるマネジメント関連、セキュリティ関連)により、高速・安全なインターネット接続が確保された環境下においてサーバーのハウジング、ホスティングサービスを中心に提供するものに特化した。xSP事業を付加し、場合によってはカスタマイズまで行うものは含んでいない。なお、推計方法については、資料編1-2-8参照(4)ASP市場

－当面は大企業中心、2004～2005年頃から中小企業での利用が増加

　ASP(Application Service Provider)は、ユーザー企業がパッケージソフトウェア等のアプリケーションを自ら所有することなく、ASP事業者からインターネットを介して提供されるアプリケーションを利用するサービスであり、主に企業におけるシステム運用・管理等のアウトソーシングの一環として利用されている。システムの導入・運用・更新への迅速な対応、設備投資・運用失敗等に係るリスク回避、ハッキング等に対するセキュリティ対策向上等の面で効果が高く、コストの削減にも寄与するものとして今後更に普及することが予想される。
　我が国では平成12年初め頃からASP事業者が急増したが、当時は高速ネットワーク回線の不足等インフラ整備が十分でなかったこと、収益力のあるビジネスモデルを確立できなかったこと等から、市場が急成長を遂げるには至らなかった。しかしながら現在は、ブロードバンドの普及が進みつつあることに加え、今後、ASPとの親和性が高い電子政府及び電子自治体の立上りが期待されるなど、ASP市場にとって追い風となっている。また、ASPのビジネスモデルも変化しつつあり、従来のアプリケーションの提供から、企業革新のためのトータルソリューションの一部としてASPを活用する形態に移行する事業者が現れるなど当初の設立ブーム期から、成長期に入ることが予想される。
　平成13(2001)年度におけるASP市場(注)は60.3億円と推計され、平成18(2006)年度には1,076.5億円と、約18倍に増加すると予想されている(図表)。内訳をみてみると、平成13(2001)年度は、大企業が56.5億円でシェアが9割以上、中小企業は3.8億円と1割にも満たない。平成16(2004)年度頃から中小企業においても市場が立ち上がり始め、平成18(2006)年度には、大企業が699.0億円でシェアが6割強、中小企業が377.5億円と3割強になると見込まれ、市場規模自体はいずれも順調に拡大するが、とりわけ中小企業のシェアが増加すると予想される。
　ASPを活用したアプリケーションの種類としては、現状ではグループウェアやeマーケットプレイス等が多いが、将来的には基幹業務や人事・総務等の多様な業務へ適用が広がることが期待される。

図表　ASP市場規模推計

(注)ここでは、顧客ごとのカスタマイズを行わず、汎用アプリケーションのみを取り扱うものの市場を推計している
　特定の顧客専用にカスタマイズされたアプリケーションを開発・提供するものなどは含んでいない。なお、推計方法については、資料編1-2-9参照(5)eラーニング市場

－時間・場所の自由度、双方向性が特長、今後の発展が期待

　eラーニングは、ネットワークを活用した遠隔教育である。従来の集合研修と比べ、決まった時間や場所に集まる必要がないため、利用者の移動に必要な費用削減や時間短縮ができるほか、個人の進展度に合わせた学習が可能である。また、通信教育と比べ、即時性、双方向性に優れていることに加え、音声・映像等を利用した学習が可能であるという特長を有しており、生涯学習の進展等を背景に、インターネットビジネスの中でも今後進展が期待されている分野である。さらに、ブロードバンドの普及等情報通信インフラが整備されつつあるなど、eラーニングにとって重要な教育の｢場｣である家庭において通信利用環境が向上していることも、今後の市場拡大に寄与していくものと考えられる。
　他方、教育の内容(コンテンツ)については、現在は書籍の教材を元にして加工・制作したものをデジタル化し、ネットワークで流通したものが多く見られるが、今後、画像や音声を利用しつつ、即時性、双方向性といったeラーニングの特長を活かした教材の開発が期待されるところである。
　平成13(2001)年度におけるeラーニング市場(注)は290.0億円と推計され、平成18(2006)年度には、1,984.6億円と、約7倍に増加すると予想されている(図表)。
　内訳をみると、平成13(2001)年度は、学校教育市場が20.6億円、企業内教育市場が82.9億円、生涯教育市場が186.5億円となっている。各市場の構成比をみると、生涯教育市場が64.3％と全体の3分の2を占めている。企業内教育市場については、立ち上がりが早く市場形成の牽引役であるといえるが、これはeラーニング実施の前提である通信インフラについて、比較的環境が整っていると考えられる企業から導入されると予想されることによる。学校教育市場については、現時点ではシェアが小さいものの、平成18(2006)年度には4割ものシェアを占めるなど、市場が大きく拡大することが予想される。
　生涯教育市場についても、順調に市場が拡大するものと予想される。

図表　eラーニング市場規模予測

(注)ここではeラーニングを、代表的な運営形態である｢インターネット(ここでは、TCP／IPプロトコルを活用したネットワーク通信の意味)を活用したネットワーク通信を使用するウェブベースのシステムを中心的に使用した教育／学習システム(WBT：WebBased Training )｣と定義している。広義には、CD-ROM等を活用するもの(CBT：Computer Based Training)やテレビ、ラジオ、通信衛星、携帯電話等を活用するものを含む場合がある。なお、推計方法については、資料編1-2-10を参照(6)電子商取引市場

－量的拡大とともに質的にも向上

　インターネットの普及やブロードバンド化の進展に伴い、我が国では電子商取引の利用が拡大しており、既に4分の1近くの企業が販売業務や調達業務のいずれか又は両方において電子商取引を利用している(注1)(図表1))。電子商取引市場は、パソコン・家電製品等の最終消費財や有料ネットワークコンテンツ等のサービスの取引を行う｢電子商取引(最終消費財)市場｣と、企業間における原材料取引を行う｢電子商取引(中間財)市場｣に分類されるが、ここではそれぞれの市場について、市場規模の推移及び企業の具体的取組についてみることとする。
　まず、電子商取引(最終消費財)市場について市場規模(注2)をみると、平成13年は1兆2,218億円(対前年比96.0％増)となっており、着実に拡大を続けていることが分かる(図表2))。
　また、電子商取引(最終消費財)市場は量的な拡大だけでなく、近年では顧客サービス等の高付加価値化を実現するための新たな取組が現れている。マツダでは、平成13年2月にインターネットを活用した受注生産システムである専用ホームページ｢ウェブチューンファクトリー｣(http://www.w-tune.com)を開設している(図表3))。同サイトでは、エンジン、トランスミッション、インテリア等を4,160とおりの組合せの中から自由に選択することが可能となっており、カタログにはない顧客のし好に応じたオーダーメイド商品の提供を行っている。また、内装やボディーカラー等は、ホームページ上で画像表示され、色や形のイメージを確認しながらカスタマイズすることができる。さらに、カスタマイズされた自動車の見積りや注文した自動車の生産・物流状況確認に加え、下取りの簡易査定、自動車ローンの支払条件検討・審査が行えるなど、ホームページ上で自動車購入に係るワンストップサービスを提供している。
　他方、電子商取引(中間財)市場について市場規模をみると、平成13年は53.9兆円(対前年比41.5％増)となっており、電子商取引(最終消費財)市場同様、着実に拡大が進んでいる(図表4))。
　これまで、電子商取引(中間財)市場は、電機産業や自動車産業等、部品点数の多い組立・加工産業を中心に、主に大企業である部品調達企業の主導による普及が進められてきた。しかし、インターネットが広く普及するとともに、その利用方法は多様化しており、現在では、中小企業を含めた販売企業の主導による電子商取引(中間財)市場への参入例も現れている。平成13年7月に京都府南部に所在する機械金属関連の中小企業10社が共同で立ち上げた｢京都試作ネット(http://kyoto-shisaku.com)｣は、インターネットを活用し、顧客に対して試作に特化したソリューションを提供している。同サイトでは、依頼主の注文に対して、価格よりも迅速な対応を最優先しており、ウェブサイトの入力フォームや電子メール等を経由して注文依頼が入ると、即時に参加企業及び担当者の携帯電話やモバイル端末にメールが配信され、2時間以内に参加企業のうち最適な技術や設備を有する企業から依頼主に対して見積りが提出される仕組を構築している。この結果、大手メーカーの開発部門をはじめ、独自の技術は有するものの製品化ノウハウの少ない研究開発型ベンチャー企業等から多数の試作相談が寄せられ、ホームページの開設からおよそ5か月程度で30件以上の取引を成約させており、高い技術を有する中小企業の販路開拓や新分野進出に一定の成果を挙げている。

図表1)　我が国企業における電子商取引の利用状況

図表2)　電子商取引(最終消費財)市場の推移

図表3)　｢ウェブチューンファクトリー｣ホームページ

図表4)　電子商取引(中間財)市場の推移

(注1)総務省｢通信利用動向調査(企業編)｣におけるホームページを利用している企業の割合に、｢デジタル様式でない商品の販売(受注を含む)｣、｢eマーケットプレイス(調達活動)の利用｣、｢デジタル様式の商品の販売(受注を含む)｣の合計を乗じて算出
(注2)市場規模の推計に当たっては、最終消費財市場、中間財市場ともに、電子商取引を｢TCP／IPを用いたネットワーク上で財・サービスの受発注を行う商取引｣と定義している。なお、市場規模推計方法については資料1-2-11参照4　情報通信ベンチャー企業の起業環境

(1)情報通信ベンチャー企業の役割

－ベンチャー企業が経済に与える影響は大きい

(1)ベンチャー企業が産業活性化に与える影響
　我が国においては、個人の消費や企業の設備投資の抑制、リストラの進行等による産業活力の低下が懸念されているところである。このような中、経済社会のダイナミズムの源泉であり、また経済成長はもとより雇用創出の原動力である起業に対する期待が高まっているが、中でも独自の技術やビジネスモデルを基礎とするいわゆるベンチャー企業については、経済の活性化に資するものとして高い期待が寄せられている。
　｢グローバル・アントルプレナーシップ・モニター2001年調査｣(ベンチャーフォーラム2002/3月号)(注1)では、起業家活動と経済成長との間には一定の相関関係がみられると報告されており、起業の活性化は経済成長に寄与するものと考えられる(図表)。また、米国では、シリコンバレーを中心に、ベンチャー企業が新たな技術やビジネスモデルを創出することによって経済全般に活力をもたらし、1990年代における経済の持続的成長に重要な役割を果たしたことが広く指摘されている。我が国においても産業活力を活性化し、持続的な経済成長を実現させるため、ベンチャー企業の育成は重要な要素の一つであると考えられる。

(2)情報通信ベンチャー企業の重要性
　ベンチャー企業の育成による経済的な効果を大きなものにするためには、より高い市場の成長が期待できる産業において、重点的な育成を図ることが効果的であると考えられる。
　平成7年から12年にかけての市場規模の推移を産業別にみると、情報通信産業は年平均成長率7.5％と、全産業中で最も高い成長率となっており、近年における情報通信産業の市場の成長率が高いことが分かる(2-1-1参照)。また、今後の市場の成長性について、｢重点科学技術分野に関する調査(注2)｣をみると、情報、通信、エレクトロニクス等の｢情報技術系｣の分野は、今後10年における重点科学技術分野の中でも、特に重視されている分野の一つに挙げられている。このように、産業の活性化、経済の持続的な成長を実現するため、ベンチャー企業、とりわけ情報通信ベンチャー企業の育成が重要であることがうかがえる。

図表　起業家活動の変化とGDP成長率の関係

(注1)｢Global Entrepreneurship Monitor｣は、アメリカのバブソン大学及びイギリスのロンドン・ビジネス・スクールの提唱で開始された、起業に関する世界各国の比較分析の調査研究。日本からの参加者である矢作教授及び磯辺教授においては、同調査をもとに｢グローバル・アントルプレナーシップ・モニター｣として発表
(注2)第7回文部科学省技術予測調査｢2030年の科学技術｣(文部科学省科学技術政策研究所、財団法人未来工学研究所編)による(2)情報通信ベンチャー企業の特徴

－技術の進展や事業環境の変化に迅速に対応

　情報通信産業はムーアの法則(注1)やギルダーの法則(注2)等にみられるように、一般に技術の進展の速い産業であるといえる。そのため、情報通信ベンチャー企業には技術の進展に対応した経営スピードや事業環境の変化に対応していくことが必要となると考えられる。
　｢ITと企業行動に関する調査｣をみると、情報通信ベンチャー企業(注3)が持つ将来像は、｢現在の事業の安定継続｣が最も高いものの、急速な事業環境の変化に対応するため、非情報通信ベンチャー企業と比較すると、｢現在の事業を多角化、それぞれ独立｣という将来像を強く持っている(図表1))。また、株式上場に対する意識についても、早期の株式上場を目指す割合が高く、経営のスピードを重視していることがうかがえる(図表2))。
　さらに、情報通信ベンチャー企業は非情報通信ベンチャー企業に比べて、早期に黒字化を見込んだ事業計画を立てている割合が高く、情報通信ベンチャー企業の79.5％が設立後3年以内での黒字化を予定している。また、実際58.1％の企業が設立後3年以内までに単年度黒字(初年度から黒字、設立後3年以内で単年度黒字の合計)となっており、事業計画に基づく早期の黒字化が図られている(図表3)、4))。

図表1)　将来像

図表2)　株式上場

図表3)　創業時の事業計画

図表4)　創業後の事業経営状況

(注1)米国の半導体メーカーであるインテル社の創設者の1人であるゴードン・ムーアが提唱。半導体の集積度は18か月で2 倍性能が向上するという経験則
(注2)米国の経済学者ジョージ・ギルダーが提唱。10年間でコンピュータの処理速度は100倍、通信帯域幅は1000倍以上になる
(注3)ここでいう｢情報通信ベンチャー企業｣とは、｢ITと企業行動に関する調査｣において、IT関連製造業、電気通信業、放送業、情報サービス業、インターネット付随サービス業、映像・音声・文字情報制作業に該当する企業のことを指す(3)情報通信ベンチャー企業の育成に向けた課題

－｢資金調達｣や｢販売・マーケティング｣面の課題に対し、企業連携を活用して解決

(1)ベンチャー企業が抱える課題
　前項では、情報通信ベンチャー企業育成の重要性、また情報通信ベンチャー企業の特徴についてみてきた。ここでは、起業育成に当たって予想される様々な課題のうち、特に情報通信ベンチャー企業特有の課題、その取組状況について概観する。
　情報通信ベンチャー企業の創業時における課題は、｢資金調達｣が最も高く、次いで｢人材確保｣、｢販売・マーケティング｣となっており、非情報通信ベンチャー企業とほぼ同様の結果となっている。他方、創業後の課題についてみてみると、情報通信ベンチャー企業の抱える課題は、1位は｢販売・マーケティング｣、2位｢人材確保｣、3位｢資金調達｣となっているが、非情報通信ベンチャー企業については、 1位｢販売・マーケティング｣は変わらないものの、 2位｢技術開発・製造｣、3位｢人材確保｣となっており、情報通信ベンチャー企業においては｢人材確保｣が大きな課題の一つとなっている(図表1))。

(2)課題への対応
1)創業時の資金調達面への対応
　情報通信ベンチャー企業・非情報通信ベンチャー企業ともに、創業時における最も大きな課題は｢資金調達｣である(図表1)、2))。その対応策について内訳をみると、情報通信ベンチャー企業は、資金面の対応策として非情報通信ベンチャー企業に比べて｢公的機関｣や｢エンジェル｣、｢ベンチャー・キャピタル｣を活用する割合がやや高くなっている(図表3))。

2)販売・マーケティング面への対応
　情報通信ベンチャー企業の創業後の販売・マーケティング面における課題対応の特徴として、他企業との連携にみられるように、外部ネットワークを有効に活用していることが考えられる(図表4))。他方、望む支援策をみると、非情報通信ベンチャー企業に比べて｢電子商取引の推進｣、｢情報通信費用の低減｣、｢ITを活用した支援ネットワーク｣等、情報通信を利用した経済活動の推進や情報通信インフラ環境の改善等に期待する割合が高くなっている(図表5))。
　こうしたことから、情報通信ベンチャー企業育成支援策として、他の企業との連携を促進するためのマッチングやコーディネイト等の支援、また高速大容量の情報通信基盤を備えた(かつ安価な事業空間を備えた)インキュベーション施設の設置等が有効であると考えられる。

3)人材確保面の対応
　情報通信ベンチャー企業、非情報通信ベンチャー企業双方とも、創業後は自社の人材を育成して対応している割合が高い(図表6))。しかしながら、情報通信ベンチャー企業は｢経営者の人脈｣、｢ベンチャー企業フェア等就職セミナーの活用｣、｢専門機関や派遣にアウトソーシング｣によって人材面の課題に対応している割合が高いこと、また望む支援策として、｢人材マッチング制度｣に対し強い期待感を持っていることから、外部から既に技術を持った人材を取り入れることにより必要な人材を確保しようとする傾向にあり、そのためにネットワークを活用する傾向が強いと考えられる(図表7))。

図表1)　ベンチャー企業の経営課題(複数回答)

図表2)　資金調達面の課題(創業時)(複数回答)

図表3)　資金調達面の対応策(創業時)(複数回答)

図表4)　販売・マーケティング面の対応策(創業後)(複数回答)

図表5)　販売・マーケティング面の望む支援(創業後)

図表6)　人材面の対応策(創業後)(複数回答)

図表7)　人材面の望む支援(創業後)
(4)集積する情報通信ベンチャー企業

－インキュベーション施設を中心に集積する情報通信ベンチャー企業

　資金調達や販売・マーケティング等の課題を克服した情報通信ベンチャー企業が、一層の事業拡大を図るためには、独自技術や新たなビジネスモデルの開発等、競争力を強化することが重要であると考えられる。｢ITと企業行動に関する調査｣によれば、情報通信ベンチャー企業は、｢他企業との提携｣により競争力を付けていくとする割合が非情報通信ベンチャー企業より高く、企業間のネットワークを活用する傾向が強いと考えられる(図表1))。実際、全国各地には情報通信ベンチャー企業を中心にベンチャー企業が続々と集積しており、これらの集積地の多くはネットワーク機能を提供するインキュベーション施設を核として発展している(図表2))。


事例：京都リサーチパーク
　民間インキュベータである京都リサーチパークは、ベンチャー企業の支援・育成を行う新規産業創出拠点として、平成元年にインキュベーション施設｢京都リサーチパーク｣を開設している。京都リサーチパークでは数度にわたり施設の拡充が行われており、平成14年3月末現在、敷地5.1ヘクタール、床面積11万4,000平方メートルのパーク内には、176の企業等が入居し、うち約4割が情報通信ベンチャー企業となっている。また、敷地内にはビル間を接続する光ファイバ網が整備されており、ギガビット級のデータ通信が可能となっている。さらに構内にインターネット・エクスチェンジ(IX)が設置されるなど高度なインターネット利用環境が整備されている。平成13年7月には、高速通信用機器が24時間稼働するデータセンタも開設されている。そのほか、研究会、フォーラムやセミナー、TLO等、企業のニーズ・技術と大学のシーズ・知識の融合によって新しい技術・商品を生み出すために、産業界と大学・研究機関とを結びつける様々な活動を実施している。また、パーク内には京都府及び京都市の産業振興支援機関も集積しており、各機関の専門家とアドバイザーによるきめ細かな支援を受けることも可能である。
　さらに、横須賀リサーチパーク、大垣市ソフトピアジャパンと、地域を越えた連携プロジェクトを展開することで合意している。

図表1)　競争力強化策(複数回答)

図表2)　日本の主な情報通信ベンチャー企業集積地とインキュベーション施設
第3節　効率・簡素・透明・便利な行政の実現

要旨

第3節のポイント


　政府及び地方公共団体では、効率・簡素・透明・便利な行政の実現を図るため、自宅や職場にいながら行政に関する情報の入手、住所・戸籍や税の申告・納付といった手続等をインターネットで行うことができる電子政府・電子自治体の構築へ向けた取組を推進しているところである。
　第3節においては、行政分野におけるITの活用として、電子政府・電子自治体の実現へ向けた政府及び地方公共団体の取組状況を概観するとともに、取組が本格化しつつある電子自治体の動向に着目し、その現状、実現に必要と思われる条件及び利用者本位の電子自治体の実現へ向けた展望についてみることとする。


(電子政府・電子自治体の推進)
○ 国の行政機関における申請・届出等手続のオンライン化数が、平成13 年度末に590件(実施率5.3％)に達するなど、国民・企業と国との間のオンライン化は着実に進展。
○ また、国の行政機関内部の情報化についても、パソコン一台当たりの職員数が1.2 人、約8割のパソコンがネットワークに接続されるなど、整備が進む。
○ 他方、地方公共団体においても、80％以上の団体がホームページを開設しているほか、パソコンや庁内LAN の整備等が進展。
○ さらに、政府では、地方公共団体における申請・届出等手続のオンライン化のための環境整備として、各省庁においてアクション・プランを策定。


(電子自治体の現状)
○ 電子自治体の実現による効果として、住民・企業は、｢手続事務対応の迅速化｣、｢行政サービスの利便性向上｣、｢行政サービスコストの削減｣を期待。
○ 地方公共団体においては、電子化に当たって｢情報公開の推進｣、｢情報共有の推進｣等の取組を実施。
○ 電子自治体の推進は、地方公共団体の職員の業務遂行に当たって、仕事の質の向上やスピードアップに一定の効果。


(電子自治体の実現に必要な条件)
○ 地方公共団体の電子化に当たって必要と思われる条件としては、｢財源の確保｣、｢人材の育成｣、｢住民・企業のインターネット普及促進｣、｢住民・企業のニーズ把握｣等が挙げられる。
○ 地方公共団体においては、財源の不足額が拡大する中、コスト削減への取組として、｢汎用パッケージの活用｣、｢民間企業へのアウトソーシングの活用｣等を推進。
○ 高齢者層における電子化された行政サービスの利用促進に当たっては、キオスク端末の設置等に対して大きな期待。


(利用者本位の電子自治体の実現へ向けて)
○ 住民が優先的に行政サービスの電子化を期待する分野として、｢医療・保健｣、｢住民記録関係｣、｢高齢者・障害者福祉、年金｣に期待。
○ 行政情報の電子的提供については、住民・企業ともに、｢申請用紙等のダウンロード｣の利用意向が高い。
○ 申請・届出等手続の電子化に当たって、住民・企業は、｢申請書等の内容が漏洩しない｣、｢申請者本人の確認｣に留意した取組を期待。

@@1　電子政府・電子自治体の推進

(1)国家戦略の策定

－平成13年10月に｢電子政府・電子自治体推進プログラム｣を策定

　グローバルに進展する情報通信分野の技術進歩を背景として、我が国ではインターネットのブロードバンド化、放送のデジタル化等、ITの高度化・多様化が急速に進んでおり、国民生活や企業行動をはじめ我が国社会経済全般にわたって構造的な変革がもたらされつつある。このような中、行政分野においても、国や地方公共団体が行政サービスの提供に当たってITを活用し、自宅や職場にいながら行政に関する情報の入手、住所・戸籍や税の申告・納付といった手続等をインターネットで行うことができる電子政府・電子自治体を実現するため、様々な取組が推進されている。電子政府・電子自治体の実現は、すべての国民・企業が行政サービスを時間的・地理的な制約なく活用することを可能とし、行政の利便性を飛躍的に向上させるとともに、IT活用がもたらす効果を国民・企業が享受する上での社会的基盤となることが期待されている(図表)。
　政府は、IT国家戦略である｢e-Japan戦略｣(平成 13年1月IT戦略本部決定)において、国・地方を通ずる電子政府の実現を重点分野の一つに位置付けており、現在、同戦略を具体化し政府が迅速かつ重点的に実施すべき施策の全容を示す｢e-Japan重点計画｣(平成13年3月IT戦略本部)等に基づき、行政運営の簡素化、効率化及び透明性の向上や国民の利便性の向上を目的として、行政情報の電子的提供、申請・届出等手続の電子化、文書の電子化、ペーパーレス化及び情報ネットワークを通じた情報共有・活用に向けた業務改革を重点的に推進しているところである。総務省では、平成13年10月に｢電子政府・電子自治体推進プログラム｣を策定し、電子政府・電子自治体により実現する新しい行政サービスの将来イメージやそのための取組のスケジュールの全体像を分かりやすく整理・公表している。

図表　電子政府・電子自治体のイメージ
(2)電子政府の推進

－｢総務省電子申請・届出システム｣の一部運用が開始

(1)国民・企業と国との間のオンライン化
　国民・企業と国との間のオンライン化とは、インターネットを中心としたITの活用によって、広範な行政情報の提供や行政手続に係る国民・企業の負担軽減等の要請に的確に対応するなど、行政サービスの質的向上を図るものであり、主なものとしてはホームページによる行政情報の電子的提供、申請・届出等手続のオンライン化等が挙げられる。ホームページの開設状況についてみると、既に国の行政機関 1府12省(各府省の外局を含む。)のうち、本省庁ではすべてホームページが開設されており、平成13年度末における国の行政機関全体のホームページ開設数は1,310となっている(図表1))。
　申請・届出等手続のオンライン化状況についてみると、｢e-Japan重点計画｣において、国の行政機関が扱う手続については、国民等と行政との間の実質的にすべての手続を、平成15年度までのできる限り早期にインターネット等で行えるようにすることとされており、それを受け、各府省では手続のオンライン化に向けたアクション・プランが策定されている。また、申請・届出等に限らず法令に基づく行政手続について、書面による手続に加え、原則としてすべてオンラインによる手続も可能とするための法整備として、｢行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律案｣が国会に提出される予定である。既に平成13年度末において590件(実施率5.3％)の手続がオンライン化されており、今後、平成14年度末には3,895件(同35.0％)、平成15年度末には10,868件(同97.7％)の手続についてオンライン化を完了することとしている。さらに、現在、｢e-Japan重点計画、e-Japan2002プログラムの加速・前倒し｣(平成13年9月IT戦略本部)を踏まえ、オンライン化時期の前倒し、行政手続の簡素化、合理化等の観点から、各府省において既存のアクション・プランの見直し作業が実施されており、今後更なる推進へ向けた取組が期待されるところである(図表2))。
　申請・届出等手続のオンライン化の具体的な取組として、総務省では平成14年3月に｢総務省電子申請・届出システム｣(http://www.shinsei.soumu.go.jp/)の一部運用を開始しており、10の行政手続について電子申請の受付を開始するとともに、行政手続のオンライン化に対する国民の理解を深めるため、電子申請の体験コーナー(http://www.taiken.soumu.go.jp/)を開設している。

(2)行政機関内部の情報化
　行政機関内部の情報化とは、ITの活用によって業務や情報管理のシステム化を図り、事務・事業の簡素化・効率化及び行政運営の高度化を推進するとともに、国民・企業と国との間のオンライン化を実現するための情報通信基盤の整備に資するものであり、主なものとしてはパソコン等の情報通信機器の整備、庁内や省庁間におけるネットワークの構築、これらの基盤を活用した行政事務のペーパーレス化等が挙げられる。国の行政機関におけるパソコン整備状況についてみると、平成13年度末には国の行政機関全体(文部科学省の国立大学関係を除く。)でパソコン一台当たりの職員数が1.2人となっており、一人一台パソコンに向けた取組が着実に進展している。また、機関区分別(注)にみると、内部部局(一台当たりの職員数0.9人)と独立行政法人(同0.4人)では、既に一人一台パソコンが達成されており、今後は施設等機関(同2.2人)、特別の機関(同1.9人)、地方支分部局(同1.2人)における整備が進展することが期待される(図表3))。
　整備されたパソコンについてネットワークへの接続状況をみると、平成13年度にはLANに接続(77.7％)とLAN以外のホストに接続(2.2％)を合わせておよそ8割のパソコンが何らかの形でネットワークに接続されており、行政機関内部におけるネットワークの整備が進展していることが分かる(図表4))。
　さらに、平成9年1月より各省庁のLANを接続する省庁間ネットワークとして、霞が関WANの運用が開始されており、複数の省庁にわたる電子メールの送受信や情報共有等における情報通信基盤として活用され、平成13年度末までに、連絡、通知等各府省共通でペーパーレス化すべき57事務の約8割が電子化済(一部電子化を含む)となっている。

図表1)　国の行政機関におけるホームページ開設数

図表2)　国の行政機関における申請・届出等手続のオンライン化手続数

図表3)　国の行政機関におけるパソコン整備状況

図表4)　国の行政機関におけるパソコンのLAN接続状況

(注)｢内部部局｣とは、国家行政組織法(昭和23年法律第120号)第7条及び第20条に定める官房、局等を、｢施設等機関｣とは、同法第8条の2に定める文教研修施設、矯正収容施設等の機関を、｢特別の機関｣とは、同法第8条の3に定める在外公館、検察庁等の機関を、｢地方支分部局｣とは、同法第9条に定めるブロック単位、都道府県単位に置かれる機関をいう(3)電子自治体の推進

－LAN整備率が9割近くに達するなど地方公共団体の取組が着実に進展

　政府における電子政府の推進と歩調を合わせ、地方公共団体においても、高度な情報通信技術の便益を最大限に活用し、行政事務の効率化・高度化、住民サービスの向上、地域の振興、地域間の情報格差の是正等に取り組んでいる。このような、地方公共団体の電子化についての取組の概要は下記のとおりである。

(1)住民・企業と地方公共団体との間のオンライン化
　住民・企業と地方公共団体との間のオンライン化について、ホームページの開設状況をみると、平成 13年度には2,751団体(対前年度比25.5％増)がホームページを開設している。また、ホームページ開設率を団体区分別にみると、都道府県においては、既に100％となっており、市区町村においては、83.3％(対前年度比17.3ポイント増)となっている(図表1))。

(2)行政機関内部の情報化
　行政機関内部の情報化についてみると、平成13年度における地方公共団体のパソコン整備状況は、都道府県においては319,915台(対前年比21.3％増)、市町村においては561,721台(同45.0％増)となっている。また、庁内LANの整備率は、都道府県においては100％、市町村においては88.6％となっており、パソコンと同様、急速に整備が進んでいる(図表2))。また、庁内LANの機能についてみると、都道府県ではすべての団体が、｢プリンタの共有｣、｢ファイルの共有｣、｢電子メール｣、｢電子掲示板｣を有している(図表3))。
　さらに、地方公共団体を結ぶネットワークとして｢総合行政ネットワーク｣の整備が進められており、既に全都道府県・政令指定都市において運用が開始されている。また、平成14年4月には、｢霞が関 WAN｣と接続を実現したところである。政令指定都市以外の市町村においても順次接続に着手しており、平成15年度内には全団体において運用を開始することとされている(3-5-4参照)。

(3)政府の取組
　地方公共団体における申請・届出等手続のオンライン化のための環境整備として、政府では、｢自治事務等に係る申請・届出等手続のオンライン化の推進に関する政府の取組方針｣(平成12年12月行政情報システム各省庁連絡会議了承)を策定し、国の取り組むべき事項について明らかにするとともに、各省庁において、所管する法令に基づく手続に関し、オンライン化する個別手続に係る標準仕様等の提示や法令改正の時期等についてのアクション・プランを策定している。平成13年度における申請・届出等手続のオンライン化条件整備数は55件(実施率1.0％)となっており、今後、平成14年度に3,055件(同 59.3％)、平成15年度に4,914件(同95.4％)を完了させることとしている(資料1-3-1参照)。

図表1)　地方公共団体におけるホームページ開設状況

図表2)　地方公共団体におけるパソコンの整備状況

図表3)　地方公共団体における庁内LANの機能
2　電子自治体の現状

(1)分析のフレームワーク

－電子自治体の現状、課題、今後の展望を概観

　地方公共団体においては、地域に居住する住民の状況や産業構造といった地域の実情を勘案しつつ、高度な情報通信技術の便益を最大限に活用し、高度化・多様化する住民・企業のニーズに的確に対応した質の高い行政サービスの提供、情報通信基盤の整備による社会経済活動の活性化、事務処理全般の見直しによる行政の簡素・効率化及び透明化に取り組んでいる。
　本節では、以下、｢電子自治体の動向に関する調査｣(注)の集計結果を基に、電子自治体の現状、その実現に必要と考えられている条件及び今後の展望について概観する。
　なお、｢電子自治体の動向に関する調査｣では、地方公共団体の電子化について、図表のフレームワークを基に分析を行っている。ここでは、分析の対象である地方公共団体の電子化について、｢住民・企業と地方公共団体との間のオンライン化(GtoC、GtoB)｣と｢行政機関内部の情報化(inG)｣に大きく分類している。また、｢住民・企業と地方公共団体との間のオンライン化｣については、行政サービスの提供方法として、1)ホームページや電子メール等による｢行政情報の電子的提供｣、2)電子会議室による住民との意見交換や電子メールを活用した住民からの相談・回答等の｢住民・企業との情報交流の電子化｣、3)インターネットを利用した印鑑証明書の発行手続等の｢申請・届出等手続の電子化｣の 3つに分類している。

図表　｢電子自治体の動向に関する調査｣における分析のフレームワーク

(注)｢電子自治体の動向に関する調査｣の概要については、調査概要を参照(2)電子自治体に期待する効果

－手続事務対応の迅速化、行政サービスの利便性向上に高い期待

　｢電子自治体の動向に関する調査｣では、電子自治体に期待する効果について、住民・企業に対するアンケート調査を行っており、集計結果の概要は下記のとおりである。
　住民・企業が電子自治体の実現によって期待している効果についての主な回答は、｢手続事務対応の迅速化｣(住民：71.3％、企業：69.0％)、｢行政サービスの利便性向上｣(住民：64.1％、企業：63.4％)、｢行政サービスコストの削減｣(住民：46.5％、企業：53.4％)の順となっている(図表1))。
　また、住民・企業に対する行政サービスの利便性向上の具体的な内容として、8割以上の地方公共団体が既に開設しているホームページについて住民・企業の利用動機を聞いたところ、ともに｢24時間利用が可能なため｣(住民：71.3％、企業：65.2％)、｢役所まで出かけなくてもよい｣(住民：63.1％、企業：73.2％)、｢検索が容易だから｣(住民：43.8％、企業：46.4％)、｢情報が新鮮だから｣(住民：43.1％、企業：42.9％)が上位に挙げられており、いつでも、どこからでも利用が可能な利便性の高さに加え、インターネットの特性である検索利便性や即時性の高さに着目した活用が行われていることがうかがえる(図表2))。

図表1)　電子自治体の実現によって期待される効果

図表2)　地方公共団体ホームページを利用する目的・動機
(3)電子自治体に対する評価

－電子自治体の推進は仕事の質の向上、スピードアップに一定の効果

(1)地方公共団体における現状の電子自治体に対する自己評価
　地方公共団体においては、前述のとおり、パソコンや庁内LANの整備、ホームページの開設等、電子化のための取組を推進しているところである。そこで、｢電子自治体の動向に関する調査｣では、地方公共団体に電子化の現状に対する自己評価について、｢行政機関内部の情報化｣と｢住民・企業と地方公共団体との間のオンライン化｣に分類し、各項目についてアンケート調査を行っている。
　｢行政機関内部の情報化｣においては、｢庁内ネットワークの整備｣では、十分満足な内容が14.0％、ある程度満足な内容が45.1％、｢庁内の情報機器の整備｣では、十分満足な内容が8.9％、ある程度満足な内容が44.4％、｢内部共通事務システム｣では、十分満足な内容が4.3％、ある程度満足な内容が43.0％、｢個別業務システム｣では、十分満足な内容が2.1％、ある程度満足な内容が35.6％となっている。また、｢地方公共団体と住民・企業との間のオンライン化｣においては、｢ホームページからの情報発信｣では、十分満足な内容が3.2％、ある程度満足な内容が36.2％、｢電子会議室等の住民との情報交流｣では、十分満足な内容が0.2％、ある程度満足な内容が 3.9％、｢申請・届出等手続の電子化｣では、十分満足な内容が0.1％、ある程度満足な内容が2.9％となっている。さらに、これらを踏まえた｢総合評価｣では、十分満足な内容が0.1％、ある程度満足な内容が20.4％となっている(図表1))。
　また、地方公共団体の電子化に当たって行われた、制度や組織、業務プロセスの見直し等の主な取組状況については、｢情報公開の推進｣(39.8％)、｢情報共有の推進｣(33.6％)が上位となっている。さらに、これらの取組を行っている地方公共団体毎に｢現状の電子自治体に対する自己評価(総合評価)｣をみると、全体平均に比較して｢十分満足な内容｣あるいは｢ある程度満足な内容｣であると自己評価している割合が総じて高い傾向にある(図表2))。

(2)地方公共団体職員における現状の電子自治体に対する評価
　既にみたとおり、地方公共団体の電子化の現状に対する自己評価については、行政機関内部の情報化で｢十分満足な内容｣あるいは｢ある程度満足な内容｣と回答している団体が多い傾向がうかがえる。
　そこで、地方公共団体の電子化に対する評価として、｢行政機関内部の情報化｣の主な利用者である地方公共団体の職員に対して、地方公共団体の電子化による仕事の変化を聞いたところ、結果は図表3)のとおりであった。仕事の量・質・スピードのいずれにおいても｢非常によい影響｣あるいは｢良い影響｣と回答した職員が4割を上回っており、とりわけ、仕事の質や仕事のスピードでは、6～8割前後の職員が｢非常によい影響｣あるいは｢良い影響｣があったとしている。このことから、電子自治体の推進は、職員の業務遂行に当たって、仕事の質の向上やスピードアップに一定の効果があるものと考えられる。

図表1)　電子自治体の現状に対する地方公共団体の自己評価

図表2)　電子自治体の構築に合わせた業務プロセスの見直し等への取組状況と現状の電子自治体に対する自己評価

図表3)　電子自治体の推進による地方公共団体職員の仕事の変化
3　電子自治体の実現に必要な条件

(1)地方公共団体の電子化に当たって必要と思われる条件

－コスト削減に向けて地方公共団体が取組を推進

　地方公共団体の電子化に当たって必要と思われる条件として、地方公共団体が回答した主なものは、｢全庁的な財源の確保｣(71.6％)、｢専門知識を有する人材の確保｣(57.7％)、｢職員の情報リテラシー向上｣(34.3％)となっている(図表1))。

(1)財源の確保
　まず、地方公共団体の電子化に当たって必要と思われる条件として、最も多数の回答があった｢全庁的な財源の確保｣について、近年の地方公共団体の財政状況をみると、バブル経済崩壊後の景気低迷の長期化に伴う地方税収等の落ち込み、恒久的減税の実施、景気対策の一環としての公共事業の実施等により、財源の不足額は拡大しており、総務省の調べでは、平成14年度における財源不足額は約14兆円に達するものと見込まれている。
　このような財政状況の中、地方公共団体においては、電子化による行政事務の効率化のための取組が進められている。具体的な取組についてみると、整備・構築時では、｢汎用パッケージの活用｣(34.0％)の割合が最も高く、｢他団体との共同開発｣(13.2％)、｢全庁的な計画的開発｣(13.1％)、｢類似システムの統合開発｣(11.8％)が続いている。また、運用・管理時では、｢民間企業へのアウトソーシング活用｣(33.4％)の割合が最も高く、｢他団体とのシステムの共同利用｣(13.7％)、｢ASPの活用｣(6.6％)等が続いている(図表2))。
　地方公共団体においては、歳入の確保に努めるとともに歳出の見直し等を行うなど財政状況の改善に積極的に取り組んでいるところであるが、早期に電子自治体を実現するためには、併せて汎用システムやASPの活用、民間企業へのアウトソーシング等のコスト削減の取組を一層推進することが期待される。

(2)人材育成
　次に、全庁的な財源の不足に次いで回答の多い人材の育成についてみると、特に回答の多かったIT専門家人材の育成について、地方公共団体では主に｢外部講習会への職員の派遣｣(58.7％)や｢庁内IT講習会の実施｣(33.2％)による職員の専門能力養成に努めていることが分かる(図表3))。
　また、中長期的な人材育成の課題として、地方公共団体の電子化に伴い、庁内における情報の共有化が進み、必要な情報を必要な時に自由に収集・加工することが容易になるなど単純な業務が減少する反面、それらの情報を活用した政策の企画・立案等、より高度な業務の割合が高まることが予想され、仕事の変化に対応した職員の能力形成が求められるものと考えられる。そこで、地方公共団体の職員に求められる能力の変化についてみると、今後求められる能力として｢文書作成能力｣や｢事務遂行能力｣の割合が低下する一方、｢プロジェクトマネジメント能力｣、｢課題設定・仮説形成能力｣、｢企画立案能力｣、｢情報収集能力｣の割合が高まっており、地方公共団体の電子化に対応した新たな職員の能力育成プログラムの必要性が示唆されている(図表4))。

図表1)　地方公共団体の電子化に当たって必要な条件

図表2)　電子自治体の実現へ向けた地方公共団体におけるコスト削減への取組

図表3)　庁内の情報化推進部門の人材育成へ向けた地方公共団体の主な取組

図表4)　地方公共団体職員に求められる能力の変化
(2)利用促進に当たって必要と思われる条件

－60代以上ではキオスク端末の設置に対して大きな期待

　行政機関内部の情報化の推進等により、電子自治体の実現へ向けた基盤整備は着実に進展しつつあるものの、地方公共団体の電子化による行政サービスの質的向上を実現するためには、住民・企業におけるITの活用を促進することが必要となる。そこで、住民・企業に対して、電子化された行政サービスの利用を促進するに当たって必要と思われる条件について聞いたところ、住民・企業ともに｢住民・企業のインターネット普及促進｣(住民：60.1％、企業：50.7％)、｢住民・企業のニーズ把握｣(住民： 49.4％、企業：55.7％)、｢セキュリティ基盤の整備｣(住民：46.3％、企業：55.0％)、｢ブロードバンドネットワークの整備｣(住民：39.6％、企業：46.1％)の割合が高くなっている(図表1))。

(1)インターネットの普及促進
　上記のアンケート結果を踏まえ、ここでは、電子化された行政サービスの利用促進に当たって必要と思われる条件のうち、まず住民・企業におけるインターネットの普及促進についてみることとする。
　企業におけるインターネットの利用については、既に97.6％の企業がインターネットに接続しており、おおむね普及が浸透しつつある(注)ものの、住民については全体として普及が進む中、依然として年齢等による普及の格差が生じており、普及促進に向けた取組の重要性が高いものと考えられる。
　そこで、住民が電子化された行政サービスの利用に当たって使用したいと考えるインターネット接続端末について聞いたところ、年代別にみると、20代から40代にかけては、｢自宅のパソコン｣を中心に、｢学校や職場のパソコン｣、｢携帯電話・PHS｣といった既存のインターネット接続端末をバランスよく活用することができる利用環境の整備を求めている一方、50代以上、とりわけ60代以上については、｢キオスク端末｣や｢操作の簡単な情報端末｣といった新しいインターネット接続端末への期待が高くなっている(図表2))。
　さらに、キオスク端末を利用したい場所について住民に聞いたところ、｢コンビニエンス・ストア｣(58.1％)の割合が最も高くなっている。また、キオスク端末に対する期待の大きい60代以上の住民が利用したい場所についてみると、繁華街や店舗等の民間施設の割合が全体と比較して低くなっている一方、市役所・役場等の公共施設の割合が高くなっている傾向がみられる。とりわけ、高齢者が多く利用すると考えられる市役所・役場の福祉施設では住民全体を10ポイント以上も上回っている(図表3))。

(2)住民・企業のニーズの把握
　キオスク端末の設置等により、インターネットの普及が促進された場合においても、電子自治体に対する住民・企業のニーズ把握が不十分では、利用者が望む行政サービスの提供を実現することは困難であり、結果的に電子化された行政サービスの利用が進まなくなることが懸念される。
　そこで、電子自治体の構築に当たっての住民・企業ニーズの把握状況について、地方公共団体に聞いたところ、既に一部の団体では、｢アンケート調査を実施｣(8.0％)、｢研究会・懇談会等の開催｣(7.0％)等による利用者ニーズの収集・把握が行われている(図表4))。今後はこれらの取組が他の団体においても積極的に推進され、住民や企業から寄せられたニーズ等に基づき、利便性の高い電子自治体が実現されることが望まれる。

図表1)　電子化された行政サービスの利用促進に当たって必要と思われる条件

図表2)　住民が電子化された行政サービスの利用に当たって使用したいと考えるインターネット接続端末

図表3)　キオスク端末を利用したい場所

図表4)　地方公共団体における電子自治体に関する利用者ニーズの把握状況

(注)企業のインターネット利用状況については、1-1-1参照4　利用者本位の電子自治体の実現へ向けて

(1)概況

－住民は住民記録関係事務の電子化を最優先に期待

　本項では、｢電子自治体の動向に関する調査｣における住民・企業へのアンケート調査を基に、電子自治体に対する利用者のニーズ等に基づき、利用者本位の電子自治体の実現へ向けた今後の取組等の在り方について展望する。
　まず、優先的な行政サービスの電子化の整備を期待する行政分野について住民に聞いたところ、生活と密接に関連した｢医療・保健｣(71.0％)、｢高齢者・障害者福祉、年金｣(60.2％)、また、すべての住民が何らかの関わりを持つと考えられる｢住民記録関係｣(60.8％)への期待が高くなっている。さらに、最も優先する分野について聞くと、｢住民記録関係｣(48.3％)では、その他の分野と比較して2倍以上の期待が示されており、住民にとって最優先での整備が求められている分野であることが分かる(図表1))。
　他方、企業では、｢雇用支援・失業対策｣(68.9％)や｢産業・企業活動支援｣(68.5％)が優先順位の高いものとして挙げられているものの、住民と比較して行政分野間における優先順位の差異は小さなものにとどまっており、多岐の分野にわたった行政サービスの電子化の推進が望まれているものと考えられる(図表2))。
　次に、電子自治体の実現によって期待される行政サービスの提供方法について行政分野別に聞いたところ、住民では、｢文化財・観光・レク｣、｢生涯学習・芸術・スポーツ｣、｢都市計画・基盤・交通｣において｢行政情報等の電子的提供｣が、｢廃棄物・公害・環境｣、｢子育て支援・教育｣、｢医療・保健｣、｢高齢者・障害者福祉、年金｣において｢住民・企業との情報交流の電子化｣が、｢住民記録関係｣において｢申請・届出等手続の電子化｣が重視されていることが分かる(図表3))。また、｢住民・企業との情報交流の電子化｣、｢申請・届出等手続の電子化｣を重視する行政分野の多くは、既にみた優先的な整備を期待する行政分野に該当していることから、今後これらの新しい電子化された行政サービスの提供方法について、住民が優先的な整備を求めていることがうかがえる。
　他方、企業では、行政分野ごとの期待と同様、住民と比較して行政分野間における電子化された行政サービスの提供方法に関する期待の差異は小さなものにとどまっており、多岐にわたる分野において多様なサービス提供方法を選択できる総合的な行政サービスの電子化が志向されていることがうかがえる(図表4))。
　以下では、｢行政情報等の電子的提供｣、｢住民・企業との情報交流の電子化｣、｢申請・届出等手続の電子化｣の3つの電子化された行政サービスの提供方法について、個別に検討することとする。

図表1)　優先的に行政サービスの電子化を期待する行政分野(住民)

図表2)　優先的に行政サービスの電子化を期待する行政分野(企業)

図表3)　行政分野別に期待する電子化された行政サービスの提供方法(住民)

図表4)　行政分野別に期待する電子化された行政サービスの提供方法(企業)
(2)行政情報等の電子的提供

－申請書類等のダウンロードに高い期待

　ホームページや電子メール等を活用し、住民・企業に対して、地方公共団体が保有する行政情報、地域情報等を提供する｢行政情報等の電子的提供｣は、既に多くの地方公共団体において取組が開始されており、最も馴染みのある電子化された行政サービスとなっている。とりわけ、開設団体数が2,791に達しているホームページについては、地方公共団体の住民・企業に対する情報発信メディアとして重要な位置を占めるに至っている。
　現在の地方公共団体ホームページに対して、利用経験のある住民・企業にデザイン、検索利便性、更新頻度、情報量の評価を聞いたところ、住民、企業ともに｢デザイン｣の満足度が比較的高くなっている一方、｢検索利便性｣、｢情報量｣、｢更新頻度｣では満足度が低くなる傾向がみられる。また、全体的に住民の満足度は企業よりも低いものとなっている(図表1))。
　そこで、ホームページへの満足度を高めるために必要な取組を明らかにするため、地方公共団体ホームページに対する住民・企業の改善要望を聞いたところ、｢充実してほしい情報｣では、住民が｢生活関連情報｣(62.4％)、｢各種手続情報｣(49.7％)、企業が｢各種手続情報｣(52.8％)、｢施策・計画関連情報｣(43.5％)を上位に挙げており、手続に関する情報や生活・ビジネスに関連する情報に対するニーズが高いことが分かる。
　また、｢望ましい更新頻度｣についてみると、住民・企業ともに4割以上が｢週に1回程度｣(住民： 41.3％、企業：40.9％)を希望すると回答している。
　そのほか、｢望ましい情報検索手段｣では、住民・企業ともに、住民記録関係、医療・保健等の行政分野ごとに分類された｢分野別のメニュー構成｣(住民：70.1％、企業：64.8％)に対する要望の割合が最も高く、任意の用語による検索が可能な｢フリーキーワード検索｣(住民：55.1％、企業：59.3％)が続いている。さらに、住民では、暮らし、ビジネス、レジャー等の生活シーンごとに分類された｢生活シーン別のメニュー構成｣に対する要望も50％を超えており、分野別のメニュー構成を基本としつつも、生活シーン等による情報の検索も可能なトップページを備えるとともに、補助的な検索手段としてフリーキーワード検索機能の利用が可能なホームページ構成が期待されていることがうかがえる(図表2))。
　さらに、ホームページで提供可能な情報のうち、主なものについて今後の利用意向をみると、住民では｢観光・イベント情報｣、企業では｢申請書類等のダウンロード｣の割合が高くなっている。なかでも、｢申請書類等のダウンロード｣については、住民・企業ともに｢大いに利用する｣とした割合が最も高くなっており、住民・企業のニーズが高いことが分かる(図表3))。
　北海道では、北海道情報のポータルサイトとして開設した｢北海道人｣(http://www.hokkaido-jin.jp/)内に、北海道庁及び道内212市町村における行政手続の情報をホームページ上でワンストップに入手することができる｢手続き便利帳｣(http://www.hokkaido-jin.jp/public/index.html)を開設している。同サイトでは、居住する市町村ごとに、引越し、誕生、育児等のライフイベントから手続を検索し、手続の概要、手続に必要なもの(印鑑等)、担当窓口等に関する情報の入手が可能となっている。
　また、北海道の所管する行政手続については、北海道庁ホームページ内に開設した｢申請書ダウンロードセンター｣(http://www.from.pref.hokkaido.jp/dlc/)から申請に必要な用紙をダウンロードすることができる。ここでは、分野別検索、組織別検索、キーワード検索、用紙名検索、法令名検索等といった多様な検索手段が利用可能であるほか、用紙を複数のファイル形式から選択可能となっているなど、特定のソフトウェアに依存することのない、利便性の高いものとなっている。

図表1)　地方公共団体のホームページに対する評価(項目別)

図表2)　地方公共団体のホームページに対する改善要望(上位5つ)

図表3)　主な電子的な情報提供に対する住民・企業の利用意向
(3)住民・企業との情報交流の電子化

－余暇やまちづくりに関連した分野では電子会議室による意見交換の期待が大きい

　インターネット等を利用した地方公共団体と住民・企業との双方向のコミュニケーションである｢住民・企業との情報交流の電子化｣は、地方公共団体における住民・企業の意見・要望の聴取が容易となることに加え、行政サービス提供窓口の多様化に資するものとして、その取組が推進されている。既に｢住民・企業との情報交流の電子化｣による行政サービスの提供・検討を行っているものについてみると、主に電子メールを活用した｢問合せ・回答の電子化｣と、主に地方公共団体ホームページ内に設置された電子会議室を活用した｢意見交換の電子化｣に分類することができる(図表1))。
　そこで、｢住民・企業との情報交流の電子化｣を｢問合せ・回答の電子化｣と｢意見交換の電子化｣に分類し、それぞれに対する期待を住民・企業に聞いたところ、住民では、｢住民記録関係｣、｢医療・保健｣、｢高齢者・障害者福祉、年金｣といった住民生活に密接に関連した行政分野において｢問合せ・回答の電子化｣に対する期待が大きい結果となった。他方、｢文化財・観光・レクリエーション｣、｢都市計画・基盤・交通｣、｢生涯学習・芸術・スポーツ｣といった余暇やまちづくりに関連した分野では、｢意見交換の電子化｣の割合が高くなっている(図表2))。
　また、企業では、｢産業・企業活動支援｣、｢都市計画・基盤・交通｣において｢問合せ・回答の電子化｣に対する期待が高く、｢雇用支援・失業対策｣、｢企業向け融資・補助金｣において｢意見交換の電子化｣に対する期待が高いものとなっている(図表2))。
　札幌市では、行政情報の積極的な提供、地域社会における行政情報の共有化を図り、市民・企業・行政のパートナーシップによる政策形成のための建設的な市民議論の場を形成するため、電子会議室、インターネットを活用したアンケートや意見募集等の機能を備えた｢eトークさっぽろ｣(http://www.infommunity.city.sapporo.jp/)を札幌市役所ホームページ上に開設している(図表3))。同サイトにおける主要なコンテンツの一つである電子会議室についてみると、平成13年度は、経済、社会、文化等の多様な面から札幌の元気化計画を語りあう｢『好きです、さっぽろ』フォーラム｣、札幌市のホームページ編集を議論する｢札幌市ホームページ編集会議｣、子供を取り巻く環境を議論する｢子どもの“居場所”研究会｣、インターネット上での学習を議論する｢ネットの中に｢大学｣をつくる｣の4つが開設され、4か月間で、のべ800以上の発言が行われるなど、様々な意見交換がなされている。また、ここでの議論を踏まえ、例えば、｢札幌市ホームページ編集会議｣における住民からの意見を基にホームページの見直しを迅速に行うなど、行政が具体的な対応を行うケースも現れており、インターネットを活用した住民と行政との新たな情報交流の場としての役割を担っている。

図表1)　住民・企業と地方公共団体との情報交流(イメージ)

図表2)　主な住民・企業と地方公共団体との情報交流に対する住民・企業の利用意向

図表3)　札幌市｢eトークさっぽろ｣
(4)申請・届出等手続の電子化

－全般的に住民・企業の期待は大きい

　｢申請・届出等手続の電子化｣は、電子自治体の実現に向けて期待の高い電子化された行政サービスの一つである。既に｢申請・届出等手続の電子化｣による行政サービスの提供・検討を行っているものについてみると、単に電子メールによる申請・届出等手続の受付を行う簡便なものから、認証局を介して文書の作成者の特定や改ざんの防止等を図っているものまで、多様なサービスが考えられている(図表1))。
　主な｢申請・届出等手続の電子化｣に対する住民・企業の利用意向について聞いたところ、住民では｢年金・健康保険等の社会保障に係る手続｣をはじめ、いずれの手続においても過半数が利用意向を示しており、高い期待を有していることがうかがえる(図表2))。
　企業においても、全体的に利用意向が高く、とりわけ｢年金・健康保険等の社会保障に係る手続｣や｢事業税等の税金に係る手続｣といった社内の管理業務に関連する手続では7割以上の企業が利用意向を示している(図表3))。
　また、｢申請・届出等手続の電子化｣を進めるに当たっては、対面での手続等と同様に、手続に際して住所や生年月日等の個人情報が必要になるため情報の取扱を厳重に行う必要があるほか、第三者による文書の改ざんやなりすましを防止することが重要であると指摘されている。そこで、住民・企業に、｢申請・届出等手続の電子化｣を実現するに当たって地方公共団体が留意すべきであると考えている内容について聞いたところ、住民・企業ともに、｢申請書等の内容が漏洩しない｣(住民：73.7％、企業：71.7％)、｢申請者の本人確認｣(住民：72.3％、企業：50.9％)が過半数に達しており、これらを重視していることが分かる。また、企業では、｢手続が正しく受付されたか分かる｣(61.8％)ための仕組を構築することについても期待が大きいものとなっている(図表4))。

図表1)　申請・届出等手続の電子化(イメージ)

図表2)　主な申請・届出等手続の電子化に対する住民の利用意向

図表3)　主な申請・届出等手続の電子化に対する企業の利用意向

図表4)　申請・届出等手続の電子化に当たっての留意点
5　諸外国の動向

－諸外国においても電子自治体の取組が推進

　諸外国における電子自治体の実現へ向けた取組について、住民・企業と地方公共団体との間の電子化を中心にみると、主な取組の概要は以下のとおりである。

(1)米国
　ワシントン州シアトル市では、1994年12月にPublic Access Network(PAN)と呼ばれる電話による公聴会を開催し、 1995年12月にはIT部門が運営する市のウェブサイト｢city of seattle｣(http://www.cityofseattle.net)を開設している。ここでは、全職員の電子メールアドレス、氏名、部署名の検索が可能な｢cityn directory｣を公開しており、市民から 1か月に約10万通の電子メールが寄せられている。また、住所変更等の各種手続や交通違反の罰金支払等のほか、ウェブサイト上で市議会中継が行われており、市民は開会中にリアルタイムで電子メールによって意見を述べることができる。
　また、メリーランド州では、企業向けサービスとして、電子調達及び企業間連携に対応できる｢eMaryland M@rketplace｣(http://www.emarylandmarketplace.com/emm/index.cfm)が開設されている。

(2)オーストラリア
　ビクトリア州では26種類の公共サービスが365日 24時間無休かつワンストップで提供されており、既に行政サービス提供件数全体の5％に相当する年間 75万件の手続がオンライン処理されている。また、決済の伴うサービスについては、利用者がオーストラリア郵便公社にユーザー情報を登録し、個人認証のための公開鍵・秘密鍵を購入した上でクレジットカードやキオスク端末からデビットカードによって決済を行うことができる。

(3)韓国
　ソウル特別市瑞草区では、入札参加申請から開札まで、すべての手続をホームページ上で行う電子入札システムの導入等が行われている。
　また、｢事務処理過程公開システム｣の導入によって、行政内部の情報化と住民・企業と地方公共団体との間の情報化の連携そのものの公開性・透明性を高めている。

図表1)　米国における主な電子自治体に関する取組(市民向けサービス)

図表2)　韓国における主な電子自治体に関する取組(市民向けサービス)
第4節　ゆとりと豊かさを実感できる生活の実現

要旨

第4節のポイント


　国民生活において、情報通信は利便性の向上、ライフスタイルの多様化の促進、消費者の主体的かつ合理的選択の機会の拡大を通じ、ゆとりと豊かさを実感できる生活の実現に寄与することが期待されている。本節では、まずインターネット利用者を対象としたウェブアンケートと世帯を対象にした郵送調査の結果等から、日常生活におけるIT活用の状況とその効果を明らかにする。続いて、日常生活における情報通信活用を促進していく上での課題となる情報リテラシーの向上とデジタルオポチュニティの確保を分析する。情報リテラシーについては、教育分野の取組やリテラシーに関するウェブアンケート結果等を、デジタルオポチュニティの確保については、デジタル・ディバイドの実態やインターネット未利用者の考える不安・不満等を取り上げる。


(日常生活における情報通信の活用)
○インターネット利用者の3人に2人が、日常生活にインターネットは｢必要不可欠｣であると考えており、インターネット利用者にとって生活必需品になっていることがうかがえる。
○インターネットの活用状況として、利用用途を2年前と比較すると、すべての用途で利用率は増加し、用途の多様化も進んでいる。最も利用率が高かったのは｢電子メール｣であったが、利用率の伸びでは｢ネットショッピング｣が最大の伸びを示している。
○インターネットの活用の効果として｢生活が便利になった｣と考える人が、インターネット利用者の9割にのぼり、｢情報収集の高度化｣、｢時間・空間制約の解放｣を具体的な効果として挙げている利用者が多い。
○我が国におけるインターネット利用は順調に進展しているものの、インターネット利用用途別の利用率を日米で比較すると、すべての用途で、我が国の方が低い数値となっている。


(情報リテラシーの向上)
○平成12年3月時点で、公立学校におけるコンピュータ設置率は9割を超え、その75.8％がインターネットへ接続されているなど、インターネット利用環境の整備が進んでいる。また、平成14年4月より新学習指導要領の下で情報リテラシー向上に向けた情報教育の充実が図られている。
○利用者のインターネットリテラシーは、2年前と比較すると着実な向上をみせている。


(デジタル・オポチュニティの確保)
○インターネット利用における世代別、世帯年収別、地域別、性別格差(デジタル・ディバイド)は依然として存在している。
○未利用者が考える不安・不満については、｢利用する必要がない｣、｢パソコンを使えない｣といった意見が多く、インターネットを始めるための動機付け、機器操作能力が障壁になっていることがうかがえる。

@@1　日常生活における情報通信の活用

(1)日常生活におけるインターネットの活用の概況

－3人に2人がインターネットは｢必要不可欠｣。3人に1人が｢毎日少なくとも1回｣の利用

　インターネット利用者に、日常生活におけるインターネットの必要性についてウェブアンケート調査を行ったところ、3人に2人が、日常生活にインターネットは｢必要不可欠｣と考えており、インターネット利用者にとって、インターネットは生活必需品になっていることがうかがえる(注)(図表1))。
　3人に2人が、インターネットは必要不可欠であると考えている中にあって、利用者がどのようにインターネットを利用しているかを｢利用頻度｣についてみると、｢利用頻度｣については、3割強の利用者が、毎日少なくとも1回は利用していると回答しており、日常生活において、インターネットの利用が一定のウェイトを占めるに至っていることが推察される(図表2))。

図表1)　生活におけるインターネットの感覚

図表2)　インターネットの利用頻度

(注)｢ITと国民生活に関する調査分析｣：本調査はウェブアンケートを用いているため、分析に当たり、アンケート回答者はインターネットを利用する頻度が比較的高い傾向があることに注意を要する(2)インターネット活用内容の拡大

－2年前に比べ、各項目の利用率はすべて増加。特に、ネットショッピングが最大の伸び

　ウェブアンケート調査によると、インターネットで最も利用率の高い用途は、2年前、現在ともに、｢電子メール｣であった。また、｢メールマガジン｣、｢情報収集・検索｣も高い利用率となっている。2年前と比べ、顕著な変化として、｢ネットショッピング｣(37.8ポイント増)、｢オークション｣(25.6ポイント増)といった消費関連の利用率が比較的大きく伸びており、インターネットの活用が、消費行動に影響を及ぼしていると考えられる。そのほか、ブロードバンドに適した｢オンラインゲーム｣、｢動画の受信・ダウンロード｣、｢eラーニング｣の利用率は3割以下にとどまっているものの、いずれも利用率は増えており、本格的な普及の兆しがみえている(図表1))。
　また、活用していると回答した目的・用途の項目数が2年前と比較すると増加傾向がみられることから、インターネットの活用用途の多様化が進んでいることが分かる(図表2))(注)。

図表1)　用途別のインターネット利用率の推移(複数回答・抜粋)

図表2)　インターネット利用の多様化の進展(19の質問数のうち、｢利用している｣と回答した項目数の変化)

(注)｢電子メール｣、｢メールマガジン｣、｢情報収集・検索｣等、インターネット利用内容を19項目調査し、そのうち、｢利用している｣と回答した項目の数を指す(3)インターネット活用の効果と影響

－9割以上が、｢生活が便利になった｣と感じ、｢情報収集の高度化｣等の効果を感じている

(1)インターネット活用の効果
　インターネットの活用は、利用者に対して、様々な便益を与えるものと考えられる。高度情報通信ネットワーク社会形成基本法第5条では、高度情報通信ネットワーク社会実現の目的として、｢生活の利便性の向上｣、｢生活様式の多様化の促進｣、｢消費者の主体的かつ合理的選択の機会の拡大｣が列記されている。そこで、この3点について、インターネット利用者がどのように評価しているかについて、調査したところ、｢生活が便利になった｣と考える人はインターネット利用者の9割を超え、ほとんどのインターネット利用者が生活の利便性の向上について効果があったと評価している。また、｢自分にあったライフスタイルの選択が可能となった｣と考える人も、7割を超え、ライフスタイルの多様化についても高い評価となっている。他方、｢より上手な消費が可能となった｣と考える人は5割強と相対的に低い評価にとどまっている(図表1))。この点は、前述のインターネットショッピング利用率が5割強と2人に1人の割合にとどまっていることが影響していると考えられる。

(2)インターネットの活用が従来の生活活動に与える具体的効果
　インターネットは、日常生活の中で、様々な手段として活用されており、国民生活に大きな効果を及ぼしている。
　パソコンでのインターネット活用においては、｢専門的・希少な情報の収集が可能となった｣(94.1％)、｢雑誌や書籍等に比べ、情報が迅速に収集できるようになった｣(93.8％)、｢商品を購入する際の情報収集手段が豊富になった｣(90.0％)、｢新聞やTVに比べ、リアルタイムに情報が入手ができるようになった｣(90.0％)といった｢情報収集の高度化｣に効果を感じている利用者が多い。
　また、｢自宅に居ながら用事を済ますことができるようになった｣(77.3％)、｢好きな時間に用事を済ませることができるようになった｣(74.2％)といった｢時間・空間制約からの開放｣についてもおおむね4人に3人が効果を感じている。
　しかしながら、｢自分の意見を外部に発信できるようになった｣(63.1％)、｢知人を作る機会が多くなった｣(42.8％)といった｢社会活動の活性化｣については、効果を感じている利用者は比較的少なく、必ずしも一般的な効果とはなっていない。ただし、｢社会活動の活性化｣のうち、電子メール等の利用により｢手紙に比べ、意思伝達が簡便・迅速にできるようになった｣(84.2％)点については、多くの利用者が効果を感じている(図表2))。
　なお、携帯電話でのインターネット活用においては、携帯電話の特徴である｢時間・空間制約からの解放｣を感じている利用者が最も多い結果となった(図表3))。

(3)インターネット活用がライフスタイルに与える影響
　インターネットの活用によって、利用者のライフスタイルに変化が生じつつある。インターネット活用に伴う時間配分の変化について回答を求めたところ、インターネットの活用により、｢新しい友人を作ること｣、｢友人・家族との会話の頻度・時間｣、｢地域コミュニティーに参加すること｣等は増加したとの回答が多く、インターネットの活用が社会活動の活性化を促していることがうかがえる。他方、インターネットを活用することにより、｢TVを見ること｣｢雑誌を見ること｣等のメディア行動は減少する傾向がみられる。また、｢趣味等に対する支出｣、｢外食・イベント等で外出すること｣、｢旅行をすること｣等、インターネットの活用による消費支出の拡大も認められる(図表4))。

図表1)　インターネット活用の効果

図表2)　パソコンでのインターネット活用が生活に与える効果(｢とてもそう思う｣及び｢そう思う｣と回答した割合)

図表3)　携帯電話でのインターネット活用が生活に与える効果(｢とてもそう思う｣及び｢そう思う｣と回答した割合)

図表4)　インターネット活用がライフスタイルに与える影響
(4)日米におけるインターネット活用の比較

－米国に比べ、インターネットの活用度は低い

　IT先進国と呼ばれる米国とインターネットの活用状況を比較してみると、図表から分かるように、我が国のインターネット利用の普及は、米国のほぼ1年遅れで推移しており、例えば、普及率が30％を超えたのは、米国では平成11(1999)年であったのに対し、我が国は平成12(2000)年であった。また、普及率が40％を超えたのは、米国では平成12(2000)年であったのに対し、我が国は平成13(2001)年であった(注1)。
　さらに、参考にあるように、日米における郵送アンケート調査の結果を比較してみると、米国の調査では調査対象が15歳以上であったのに対し、我が国の調査対象は6歳以上となっているなど、厳密な比較はできないものの、いずれの利用用途においても、我が国は米国に比べ、低い数値となっている(注2)。

図表　日米におけるインターネット人口普及率の格差

(注1)　厳密には、米国におけるインターネット普及率は、米国商務省｢ANATIONONLINE｣によると、22.2％は1997年10月、32.7％は1998年12月、44.4％は2000年8月、53.9％は2001年9月の数値となっている
(注2)　｢インターネット活用内容の拡大｣(1-4-1-(2))における用途別利用率と本項の数値が異なるのは、前者がインターネット上でのウェブ調査であり、後者が郵送アンケート調査であること等の理由による(5)今後活用を望むインターネットサービス

－消費に関するサービス、余暇の創出・充実に資するサービスに期待

　ブロードバンドの普及は、音楽・動画等の大容量コンテンツの利用を拡大させるなどインターネットの利用を大きく変革する可能性を有するものである。本項では、ブロードバンド利用が飛躍的に進展する中で、利用者が今後どのようなインターネットサービスの活用を考えているのかを、｢ITと国民生活に関する調査分析｣の結果によりみていくこととする。
　パソコンによるインターネットサービスでは、｢オークションでの不要品販売｣、｢交通機関や宿泊施設のチケット予約｣、｢買いたい商品情報収集｣といった消費に関する項目が上位に挙げられている。また、｢映画・音楽等のダウンロード｣、｢レジャー関連情報収集｣等といった余暇の充実に対する期待も示されている(図表1))。
　また、携帯インターネットサービスでは、｢着メロ等のダウンロード｣と回答した人が3割を超え一番利用意向が強かった。また、生活の利便性向上に関する利用内容の項目も多くなっており、中でも｢交通機関の乗り換え案内｣、｢地図情報｣、｢金融機関との取引｣といった携帯電話のモバイル性が発揮されるサービスでの利用意向が強くなっている(図表2))。また、将来的に携帯電話にどのような機能があればよいか、または利用したいと思うかを質問したところ、｢動画等の送受信機能｣を挙げる人が最も多く、｢身分証明書機能｣、｢地図等ナビゲーション機能｣がこれに続いた(図表3))。
　
図表1)　今後活用したいインターネットサービス(複数回答・上位10項目)

図表2)　今後活用したい携帯インターネットサービス(複数回答・上位10項目)

図表3)　今後活用したい携帯機器の機能(複数回答)
(6)インターネット活用の新たな動向

－消費者主導の商品開発・eラーニング・転職支援サイト

(1)消費者主導の商品開発
　電子商取引の利用が着実に進む中、消費者が商品やサービスの購入者という立場を超え、インターネットを通じて積極的に商品開発に参画するという動きが進みつつある。ここでは、消費者が欲しい商品を作り出すというコンセプトで、消費者主導の商品開発をあっ旋支援するウェブサイトの事例と多様化・高度化していく消費者の嗜好やニーズの収集・活用のため、メーカーが自社のサイト内に消費者の商品開発への参画や商品評価等を行える仕組を取り入れた事例を紹介する。

1)消費者主導商品開発支援サイト
　この種の先駆的サイトである｢空想生活｣では、図表1)のような仕組で消費者からの製品企画のアイデア提案を出発点とした製品開発支援を行っている。消費者はインターネット経由で投票や意見表明を行って商品開発に参加し、実際のデザイナーやメーカーの選定、生産発注、販売等の業務は、サイト側で行っている。元々このサイトの運営会社(エレファントデザイン)は雑誌経由で同様の事業を行っていたが、消費者意見の集計分析に手間取るため、平成11年1月からウェブサイトを開設しインターネットの利用を始めたという経緯がある。
　消費者は事前に会員登録し、自分の購入したい商品提案をしたり、電子掲示板や電子メール等で提示されたデザインや仕様等について意見や要望を発信し、商品化の賛否や仕様・価格についてインターネット上で投票を行う。最終的に商品化決定された製品については、共同購入方式により購入予約を行い購入する。製品を提供する企業側にとっては、受注生産であるため、在庫負担リスクが少ないことに加え、生産計画が立てやすいなどのメリットがある。サイト側からは、消費者に対して各商品化候補アイテム別に製品化ステップの進捗状況を表す｢プロダクト指数｣や、消費者からの人気度を表す｢ユーザー指数｣といった製品化への見込み度合いを伝えることにより、消費者の参加意識を高めている。

2)消費者意見を出発点とするメーカーの商品開発
　家電メーカー最大手の松下電器は、子会社である松下ネットワークマーケティングの運営するECサイト｢パナセンス｣の1コーナー｢デザイン工房｣で、消費者から商品デザインについてのアンケートや投票を通じて商品開発への参加を促している。このサイトでは、提案されたアイデアに基づく商品化を宣言して消費者からの意見や提案を求めており、単なる意見収集にとどまらない、実際の商品開発を前提とした取組となっている。平成13年からは、約2年間かけて消費者意見主導の扇風機の製品開発を行うプロジェクトを進行させている。

(2)eラーニング
　インターネットを活用してオンラインで教育を行うeラーニングが、様々な形態で開発・導入され、普及し始めている。eラーニングは、受講者にとって講師との双方向(インタラクティブ)のコミュニケーションを可能とし、受講者が自分の都合の合う場所・時間帯等に合わせていつでもどこでも自己学習が可能な点に特長がある(eラーニングの市場規模については、1-2-3参照)。例えば、ある小中高校生向けの学習塾・予備校では、インターネットの双方向性及び動画の画像情報等を活用した通信教育用ウェブサイトを開設している。また、一部の大学等高等教育機関においても、学生が自宅、大学等自己の都合のよい場所や時間帯でインターネットを経由して講義パッケージを呼び出し、講義を受講し、あるいは、担当教員とのディスカッションを行えるオンデマンド型授業が行われる例も現れている。さらに、インターネットを経由して、自宅での受講・学習を可能とする通信制大学や大学院自体も開設されつつある。ここでは、eラーニングを導入している語学学校・専門学校の事例を紹介する。

1)世界最大のオンライン英会話レッスンを展開するイングリッシュタウン(本社東京)の例

　授業は、深夜0時から1時間おきに1日24回開かれ、生徒は事前に受けた自己診断テストに応じて自分のレベルに合った授業に参加する。一つの授業の所要時間は45分間で、月最高30回まで受講することができる。授業は講師1人に生徒が最大8人程度で行われ、パソコン画面とマイク付ヘッドホンを使って音声と文字により、講師が生徒に順番に質問していく形で展開していく。参加者のネットワーク環境によって音が途切れたりした際には、講師が文章を送信する機能により、生徒を手助けしている。世界中に講師が点在し、24時間体制で担当教師がオンライン講座を担当しているので、いつでも授業を受けられる。これにより、日本の生徒が深夜地球の裏側にいる教師に｢肉声｣で英語のレッスンを受けることも可能になる(図表2))。

2)我が国最大手の専門学校の一つである大原学園グループの例

　税理士試験受験者を対象とする講座で、ブロードバンド時代に対応し、従来から行っている通信衛星(CS)でのビデオ教材を転用した講義ビデオのストリーミング配信を行っている。受講生には講師が説明する映像や黒板等の板書内容が配信されるため、教室で受講しているような臨場感を感じることができる。映像は24時間オンデマンドで配信され、いつでも停止・再生ができ何度でも見られるようになっており、受講者は納得できるまで学習できる。そのほか、24時間受け付ける電子メールでの質問、よくある質問項目(FAQ)、学習スケジュール設定機能等があり、受講者の理解を助けている。また、ナローバンド利用者に対してもダウンロード機能や画面サイズやレイアウト調整により、サービスを低下させないような工夫がなされている(図表3))。

(3)転職支援サイト
　我が国における産業・雇用構造が変化する中、労働者のキャリア形成意識や企業の人事制度等の変化に伴い、転職希望者が増加しつつある。従来、求職者が求人情報を入手するための手段としては、新聞や求人誌等の求人広告を利用することが一般的であったが、近年ではインターネットを活用した｢転職支援サイト｣が開設され、求職者に対して利便性の高いサービスを提供している。
　転職支援サイトの利用により、求職者はインターネット上で多くの求人情報を無料で閲覧することができる。また、インターネットの特性である検索利便性や即時性を活かし、職種や勤務地等から関心の高い求人情報の検索・絞込みを行うことができるほか、最新の求人情報の入手が可能となっている。さらに、付加サービスとして、業界動向、求人動向等の転職関連情報の提供、新着求人情報のメールマガジン配信、インターネット上での適職判断サービス等を行っているサイトもある。付加サービスとして近年特に注目を集めているものとしては、ウェブサイト上での履歴書保管機能や、求職者が不特定多数の求人企業に対して履歴書等を公開するスカウトサービスが挙げられる。履歴書保管機能の利用によって、求職者は、ウェブサイト上で保管している履歴書を利用して複数の企業に応募することができる。また、スカウトサービスでは、公開された履歴書に対して関心を持った企業から連絡を受けることができるほか、公開した履歴書が企業に検索された回数を見ることによって、自分の市場価値を把握することができる。
　政府では、平成13年8月に、｢しごと情報ネット｣(http://www.job-net.jp/)を開設し、民間の職業紹介会社、求人情報提供会社、ハローワーク等の参加機関が保有する求人情報を検索し、それぞれの機関にアクセスしやすくすることによって、求職者の仕事探しを支援している。また、民間でも多数の転職支援サイトが開設されている(図表4))。就職情報誌の最大手であるリクルートでは、｢リクルートナビキャリア｣(平成14年6月5日に｢リクナビNEXT(http://next.rikunabi.com/)｣に名称変更予定)を開設し、情報誌の知名度と経験を活かしながら、図表5)のようなシステムを通じて、求職者に各種サービスを提供している。なお、同サイトでは、毎週1,000件の求人情報が更新されており、そのうち約半数は新規の求人情報となっている。

図表1)　｢空想生活｣の消費者参加型商品開発プロセス

図表2)　イングリッシュタウンのウェブ授業

図表3)　大原合格ウェブ税理士講座画面イメージ

図表4)　民間転職支援サイトの例

図表5)　転職支援サイトのサービス(リクルートナビキャリアの例)
2　情報リテラシーの向上

(1)情報教育の推進

－初等中等教育における情報リテラシー向上に向けた教育体系が充実

(1)小中高校生のインターネットの利用状況
　文部科学省委託研究として(財)コンピュータ教育開発センターが平成12年11月～13年2月に行ったアンケート調査(｢情報化が子供に与える影響｣に関する調査報告書)によると、小中高校生ともに、1日当たりのコンピュータの利用時間は、｢1時間以内｣が最も多く、7～8割を占めている。しかしながら、｢1～2時間｣と回答した小中高校生も約2割に達している(図表1))。今後は、新学習指導要領の実施等により((2)参照)学校でのインターネット利用等が進展するものと考えられる。
　インターネットの利用頻度については、高校生では、｢ほとんど毎日｣利用している割合が34％を占め、｢週に3、4回｣利用を含めると約5割に達している。｢ほとんど毎日｣又は｢週に3、4回｣利用の中学生は4割強、小学生は2割弱と、年代が低くなるに従い利用頻度も低くなっているものの、日常生活において小中学校生におけるインターネットの利用が浸透しつつあることがうかがえる(図表2))。
　そこで、小中高校生がコンピュータをどのように利用しているのか、その利用内容をみると、小中高校生のすべての年代で最も多かったのは｢ゲーム｣の利用であった。また、｢ホームページ｣の利用が4～5割、｢電子メール｣の利用が3割前後とインターネットの利用も高い割合を占めている。そのほか、小学生では｢お絵かき｣、高校生では｢ワープロ｣等、世代によって成長に応じた利用がされていることがみてとれる(図表3))。

(2)学校教育での情報リテラシー向上に向けた取組(新学習指導要領の実施)
　高度情報通信ネットワーク社会の進展に伴い、児童生徒が日常生活において、インターネット等の情報通信手段を適切に活用し、主体的に情報を選択・処理・発信できる能力を備えるとともに、情報メディアについての理解や、情報モラルの育成、情報に対する責任について考える能力を備える必要が出てきている。
　このため、学校教育においては、平成14年度から実施されている新学習指導要領の下で、1)小・中・高等学校を通じて各教科や総合的な学習の時間においてコンピュータやインターネットを積極的に活用する、2)中学校では技術・家庭科で｢情報とコンピュータ｣、そして高等学校では平成15年度より｢情報｣を普通教科として新設・必修とするなど、情報教育の充実が図られているところである(図表4))。
　なお、情報教育の目標としての｢情報活用能力｣(情報リテラシー)は、｢情報及び情報手段を主体的に選択し活用していくための個人の基礎的な資質｣として、図表5)のとおり3つの能力に整理される。

(3)学校教育における英語教育の充実とインターネットの促進
　我が国におけるインターネット利用は急速に進んでいるものの、全世界のインターネット利用人口を言語別に見てみると、英語圏人口の利用が40.2％を占め、第2位の中国語圏人口の9.8％、第3位の日本語圏人口の9.2％を大きく上回っている。また、全世界のウェブ上のコンテンツにおける言語別の割合についてみても、利用人口と同様に英語でのコンテンツが最も多く、68.4％を占めており、続く日本語コンテンツの5.9％、ドイツ語コンテンツの5.8％を大きく上回っている。しかしながら、利用人口の言語別及びウェブコンテンツの言語別ともに、インターネットは英語を筆頭に多様な言語により構成されている事実もうかがえる(図表6)、7))。
　以上の事実を踏まえると、グローバルメディアであるインターネットを国際交流の手段として活用していく上で、英語能力を筆頭に外国語能力を向上させることが重要であり、今後、初等中等教育の課程を含め、外国語教育の充実が望まれる。

図表1)　小中高校生の1日当たりのコンピュータ利用時間

図表2)　小中高校生の自宅のインターネットの利用頻度

図表3)　小中高校生の自宅のコンピュータ利用内容(複数回答)

図表4)　情報教育の体系化のイメージ図

図表5)　情報教育の目標としての｢情報活用能力｣

図表6)　インターネット利用者の言語別人口の割合(2001年)

図表7)　ウェブ上のコンテンツに使用されている言語の割合(2000年)
(2)情報リテラシー向上に向けた取組の進展

－教育現場におけるインターネット利用環境の整備が進む

　我が国の教育現場に高度な情報通信機器を導入し、将来の高度情報通信ネットワーク社会を担う子供たちの情報活用能力の育成を図るなど、教育の情報化を進めることは、21世紀の社会を支える人材を確保し、IT社会の構築を着実に進展させていくために不可欠である。
　このため、学校教育においては、既述したように、新学習指導要領の下で、中・高等学校において情報に関する教科を必修とするなど、情報教育の充実が図られているところである。また、こうした教育を円滑に実施するために、平成17年度を目標に、すべての学級のあらゆる授業においてコンピュータやインターネットを活用できる環境の整備も進められている。
　公立学校におけるコンピュータの設置状況をみると、平成13年3月時点で中学校、高等学校等については、おおむねすべての学校でコンピュータが導入されている(図表1))。
　さらに、インターネットへ接続されている公立学校の割合は、全学校のうちの75.8％に達し、前年度調査時より27.1ポイント上昇している。ホームページを開設している学校数は6,042校と前年度(3,550校)から大幅に増えているが、インターネット接続されている学校のうち、ホームページを開設している学校の割合は33.9％と、ほぼ前年度並みである。今後、学校において、ホームページの活用等、インターネットの特徴である情報発信が進むことが望まれる(図表2))。

図表1)　公立学校におけるコンピュータ設置状況(平成13年3月)

図表2)　公立学校におけるインターネット活用状況(平成13年3月)
(3)情報リテラシーの現状分析

－2年前との比較で着実な向上

　近年の著しい情報通信技術の進展は、国民生活全般に大きな変革をもたらしつつあるが、すべての国民がその恩恵を享受できる社会を実現するためには、インターネット等の高度情報通信ネットワークを適正に利活用することができる能力を身につけることが重要である。
　ここでは、利用者のインターネット操作能力に関するインターネットリテラシー、インターネットを利用するに当たってのセキュリティ意識及び利用マナーについて、ウェブアンケートにより調査した結果をみることとする。

(1)インターネットリテラシー
　インターネットリテラシーについては、図表1)の8つの項目に関して点数化(注)し、現在と2年前について比較したところ、2年前の全項目平均が4.8であるのに対し、現時点での平均が6.5となり、着実に向上していることが分かる。8項目について個別にみてもすべての項目において活用能力の向上をみることができる(図表1))。
　個人属性として、性別、年齢別、職業別についてみたところ、特に職業別で大きな差がみられ、勤務者、学生と比べて専業主婦の得点が低くなっている(図表2))。この背景としては、専業主婦の場合、職場や学校でインターネットに接する機会が多い勤務者、学生に比べ、インターネットに接する機会が少ないことが考えられる。

(2)セキュリティ意識、利用マナー
　インターネットを適正に利用する能力については、インターネット上での情報セキュリティ意識や他人に迷惑をかけないための利用マナーの向上が必要になる。
　セキュリティ意識については、特にパスワードの変更について、定期的に変更している人の回答が少なかったが、それ以外については、ほぼ8割の人が安全についての意識が高い結果となった(図表3))。
　利用マナーについては、4割程度の人が電子メールを送信する際に連絡先等の署名を行っておらず、次いで情報に関する著作権等の内容、受信メールCC：の宛先について、3割の人が意識していない状況である(図表4))。

図表1)　インターネットリテラシーの変化

図表2)　職業とインターネットリテラシー

図表3)　セキュリティ意識

図表4)　利用マナー

(注)【インターネットリテラシー】
　アンケート調査において、以下の操作等が可能と回答した場合、それぞれについて1点を加算(最高で計8点)
・電子メールの受信確認
・受信した電子メールへの返信メール作成
・電子メールに、ファイル添付して送信
・ウェブページの作成
・自分でドメインを取得
・知りたい情報のインターネット検索
・パソコンのセットアップ
・パスワードの変更(4)IT講習会の実施と今後の取組

－550万人へのIT講習と地域ITリーダーの育成を実施

　e-Japan重点計画において、我が国が目指すべき高度情報通信ネットワーク社会の実現のため、すべての国民の情報リテラシーの向上を図るために必要な環境を整備し、国民がITを積極的に活用できるような活力のあるIT社会の実現を目指すこととされている。このようにすべての国民がITのメリットを享受できる社会を実現するためには、インターネット等の高度情報通信ネットワークを利用し、多様な情報・知識を世界的規模で入手、共有、発信できる能力を身につけることが必要とされている。

(1)IT講習会の実施状況
　政府は、平成12年度において、都道府県に交付金(約545億円)を交付し、地方公共団体(都道府県及び市町村)が行う住民を対象としたITの基礎技能(パソコンの基本操作、文書の作成、インターネットの利用及び電子メールの送受信)を身に付ける講習を支援するため、平成13年度末までに全国で約550万人程度の国民(成人を対象)に対する｢IT基礎技能講習事業｣を実施したところである(図表1))(注)。
　平成13年12月末までの実績は以下のとおりである。
1) 開設講座数　237,832講座
2) 応募者数　　5,471,763人(平均倍率1.22倍)
3) 受講者数　　3,865,692人

(2)IT講習会の受講者の声
　IT基礎技能講習事業は平成14年3月末までに実施されるべき事業であるが、各都道府県及び市町村が各々の地域の実情に応じた事業を実施しており、34都道府県が4月以降においても国に届出の上、同事業を継続実施している。したがって、最終的な事業実績は平成15年初頭に判明する見込みである。
　これまでの事業実施を通じ、受講者から好評を得た事例のうち、代表的なものは以下のとおりである。
1)パソコンの操作説明をプロジェクター等を使用して拡大投影を行うなど、受講者が理解しやすい環境の創出に努めた。
2)専門の講師だけでなく補助講師を多人数配置し、きめの細かい講習の実現に努めた。
3)受講者の生活形態に応じて、朝・昼・夜コース、土日コースなど、多様なコースを設定し、より多くの住民が受講できる環境の創出に努めた。
　一方で、IT講習を含む情報リテラシーの向上に対する今後の課題等については、以下のような意見が寄せられているところである。
1)地域住民ニーズへのきめ細かな対応を図るため、講習後におけるヘルプデスク機能等による継続的なフォローを講じる必要があること。
2)講習内容の多様化を図る必要があること。
3)IT国家を支える地域住民の情報リテラシーの向上のために、更に地域の実情に応じ継続的な取組を進める必要があること。

(3)今後の取組
　上記の意見を踏まえると、こうした課題への対応については、以下の視点から取り組むことが必要になる(図表2))。

1)｢学習の場｣の整備
　IT基礎技能講習修了者が、今後自らIT実践を行う場合におけるヘルプデスク機能等の確保について、今回のIT基礎技能講習等により既に相当のIT環境が整備されている公民館や図書館等の社会教育施設を｢IT基礎技能住民サポートセンター｣として活用していくことを中心に検討していく必要がある。

2)地域住民をサポートする｢指導者｣の確保
　地域住民のIT実践をサポートする指導者(地域ITリーダー)をどのように育成・確保するかについて検討する必要がある。具体的には、地域ITリーダーの育成のための要件や講習の在り方、地域ITリーダーの登録制度等による確保方策等について検討を行い、その際、NPOやボランティア、あるいは地域の高校生や大学生等の協力をどのように獲得するのか等についても検討する必要がある。

3)｢コンテンツ｣の充実
　地域住民のIT学習に資する教育用プログラムの内容をどのように充実させるのか検討する必要がある。

4)｢コーディネーター｣機能の整備
　IT基礎技能住民サポートセンターの運営や地域ITリーダーの確保等のコーディネート機能の構築について、市町村の役割を踏まえながら検討する必要がある。
　平成14年度以降においては、｢IT基礎技能講習事業等の成果を踏まえ、公共施設のIT環境の整備も含め、国民の情報リテラシーを向上させるための取組を行う｣こととされているところであるが(｢e-Japan2002プログラム｣)、地方公共団体においても、今回の取組を通じ、継続的なIT講習等の情報リテラシー向上のための施策の必要性が認識されているところであり、今後、官民が一体となった取組が望まれるところである。

図表1)　IT講習推進特別交付金事業の概要(イメージ)

図2)　IT基礎技能習得等住民サポート事業(イメージ)

(注)都道府県別講習事業実施状況については資料1-4-1参照(5)職場におけるIT活用能力

－ニーズは、IT活用による新規ビジネス・業務改革の企画能力を持つ人材へシフト

　IT人材の育成については、日常生活に必要な情報リテラシーの向上とともに、情報通信を十分に活用し企業で活躍することのできる人材の育成も重要である。企業におけるIT人材には、情報システム担当部署に所属する従業員等の専門的知識を有する人材と、構築されたシステムの利用者であるその他の人材とが考えられる。ここでは、専門的知識を有する人材に対し、企業がどのような能力を求めているか(注)について、｢ITと企業行動に関する調査｣の上場企業を対象としたアンケート結果をみたところ、結果は下記のとおりである。
　まず、企業が情報通信活用の推進において重視する技術分野について、3年前と現在を比較すると、｢セキュリティ関連｣について重視する企業の割合が急増した一方で、｢ネットワーク関連｣、｢メインフレーム・汎用機関連｣については重視する企業が減ってきている。これは過去3年間で、旧来の閉じた情報通信システムから、オープンな技術を活用した情報通信システムの利活用が進んだためと考えられる(図表1))。
　また、専門的知識を有する人材に対して企業が求めるスキルも、企業における情報通信の位置付けが、基盤整備を重視したものから活用を重視したものへと変化するに伴い、情報通信の専門能力から、情報通信を活用した企業サービスの高付加価値化、他の競争企業との差別化等を図るなどの企画・立案能力へとシフトしつつある。例えば、｢IT機器操作・設定能力｣は、3年前には、回答企業の約4分の1が重要視している項目であったが、現在では、わずか5％が回答するにまで減少している。また、｢情報システムのソフトウェア開発｣、｢情報システム運営・管理｣などの専門的な技術に関する能力については、3年前の約40％から、現在の約15％にまで減少している。他方、｢ITを活用した新規ビジネスの企画｣、｢IT活用による業務改革の企画｣といった情報通信を活用した企画・立案能力については、3年前の約23％から、現在の約66％に急増している(図表2))。

図表1)　情報通信活用の推進において重視する技術分野

図表2)　企業が求めるIT活用能力の変化

(注)専門的知識を有する人材以外の従業員におけるIT教育については、1-2-2(2)参照3　デジタル・オポチュニティの確保

(1)インターネット利用における格差の現状

－デジタル・ディバイドは依然として存在

(1)世代別
　インターネット利用率を世代別にみると、最も利用率の高い年代は、10歳台で72.8％となっている(図表1))。これは、10歳台においては、図表2)にあるように、学校でのインターネットの利用が大きな割合を占めており、学校でのインターネット利用の進展が、当該世代のインターネット利用率の増加に寄与していると考えられる。また、インターネット利用率の高さでは、10歳台に次いで、20歳台、30歳台が続いている。
　年代別のインターネット利用率を日米で比較してみると、14～49歳の間は両国ともおおむね同程度であるが、10～13歳と50歳以上では、米国での利用率が、我が国より高い(参考)。

(2)世帯年収別
　インターネット利用率を世帯年収別にみると、世帯年収が高くなるに比例して、利用率も高くなっている傾向にある。例えば、世帯年収が｢400万円未満｣の者の利用率は30.2％と、世帯年収が｢1,000万円以上｣の者の利用率(55.7％)に比べ、2倍弱の格差がみられる(図表3))。ただし、世帯年収が600万円以上の者の間では、格差は小さい傾向にある。
　世帯年収別のインターネット利用率を日米で比較してみると、為替レート等の影響もあり、厳密な比較はできないものの、世帯年収が高くなるに比例して、利用率も高くなっている傾向は日米同様の傾向にある(参考)。

(3)地域別
　インターネット利用率を都市規模別にみると、政令指定都市・特別区が最も高く、その他の市部、町村部と都市規模が小さくなるにつれて、利用率は低下している(図表4))。
　都市規模別のインターネット利用率を日米で比較してみると、統計上の都市規模について相違があり、厳密な比較はできないものの、都市規模が大きくなるに比例して、利用率も高くなっている傾向は日米同様の傾向にあるが、米国は日本と比較し、都市規模別の格差が小さいことがうかがえる(参考)。

(4)性別
　インターネット利用率を性別でみると、男性が女性よりも利用率は高い傾向にある(図表5))。
　性別のインターネット利用率を日米で比較してみると、米国では、男女間に格差はみられないが、我が国では、米国に比べ、男女間の格差が大きいことがうかがえる(参考)。

図表1)　世代別のインターネット利用率の推移

図表2)　小学生、中高校生及び20歳台におけるインターネットの場所別の利用率

図表3)　年収別の格差の推移

図表4)　地域別の格差の推移

図表5)　性別の格差の推移

(2)インターネットの未利用者が考える不安・不満

－インターネットを始めるための動機付け、機器操作能力が障壁に

(1)インターネット未利用者がインターネットを利用しない理由
　我が国において、インターネットの普及・活用が進展していく中にあって、インターネットの未利用者が、どのような要因で利用していないか等を把握することは重要である。そこで、アンケート調査を行ったところ、以下の結果となった(図表1))。
　インターネット未利用者がインターネットを利用しない最大の理由として、3割を超える人が｢利用する必要がない｣、｢パソコンを使えない｣を挙げている。インターネットを始めるための動機付け、機器操作能力が障壁となっていることがうかがえる。

(2)インターネット未利用者が、今後利用してみたいサービス
　インターネット未利用者にとって、インターネットを利用しない要因を克服すれば、インターネット未利用者も、今後、インターネットを活用することは大いにあり得ることである。そこで、インターネット未利用者に対して、今後、利用してみたいと考えるサービスを回答してもらったところ、以下の結果となった(図表2))。
　3割を超える人が、インターネットによって｢ニュース等情報提供サービス｣、｢電子メール｣を利用したいと考えている。次いで2割を超える人が、｢オンラインバンキング｣、｢ネットショッピング｣を挙げており、関心のあるところを示している。

図表1)　インターネットを利用しない理由(複数回答)

図表2)　未利用者が利用してみたいと考えるサービス(複数回答)
(3)障害者のインターネット活用に向けて

－ソフトによる障害克服の進展とボランティアの活躍

(1)障害者専用ソフトの活用の進展
　障害者や高齢者がインターネットを活用するに当たっては、その障害を軽減することが不可欠であるが、そのための方法としては、高齢者や障害者専用の1)パソコン等ハード関連機器の開発・実用化による方法と2)ソフトの開発・実用化による方法がある。ただし、現状では、1)の方法は一部で進められているものの、利用者が限定されているため、価格が高くなり、結果的に普及が進んでいない。むしろ、2)の方法である視覚・聴覚障害等障害者がインターネットを利用する際、パソコンは健常者が使用するのと同じ汎用パソコンを用い、障害を補うための障害者専用ソフトを活用している事例が増加している(図表1))。公共機関による障害者への行政サービスの提供でもソフトによる対応も行われている(図表2))。
　兵庫県が実施した障害者向けインターネット技能講習会において、インターネット活用に当たっての障害者の要望に関するアンケート調査及びヒアリング調査を行ったが、ソフトによる支援に関する要望がより多く出された(図表3))。

(2)ボランティアの活動状況
　従来より、障害者がパソコンやインターネットを活用できるように手助けするサポート活動、いわゆるパソコンボランティア活動はあったが、｢インターネットに接続できない｣、｢キーボードやマウスの使用が困難｣といった障害者の声に応えるべく、講習会の開催、家庭訪問等の活動が全国各地で活発化している。
　ここでは、新たな活動として、｢全国視覚障害者インターネット接続支援連絡会(asv)｣、｢声の花束(こえたば)｣、｢音声図書館｣、｢ないーぶネット｣を以下で紹介する。

1)全国視覚障害者インターネット接続支援連絡会(asv)
http://asv.jp.org/
　視覚障害者の自宅を訪問し、パソコン画面上の文字及びホームページを音声化するためのソフト等をパソコンにインストールするなどの支援を実施している。また、地方公共団体等からの委託を受け、視覚障害者のためのIT講習会を行うとともに、月1回の頻度でオープンサポートという視覚障害者のための｢よろず相談｣も実施している。

2)声の花束(こえたば)
http://www.koetaba.net/
　当該インターネットサイトは、インターネットを通じて、週刊誌、小説等の活字情報やNPOの活動情報を声(音声)で届けるサイトで、(社)日本フィランソロピー協会が運営している(図表4))。毎週1.3万を超えるアクセスがある。ボランティアが録音した音声ファイルがサイト上に登録されており、利用者は無料で入手できる再生ソフトを使って、その内容を聞くことができる。
　主なメニューとしては、
1)週刊誌の最新号を音訳した｢こえたばマガジン｣
2)NPO、行政機関などが提供する防犯、防災等の生活情報を音訳した｢こえたばインフォ｣
3)小説を音訳した｢こえたばブック｣
4)利用者が自由に意見や質問を書き込める｢こえたばカフェ｣
等がある。音訳に協力しているボランティアは全国約100人で、構成メンバーはアナウンサー、バスガイドから、学生・主婦までと多様な人々からなっており、発売された週刊誌を各メンバーが購入し、自宅で音訳したデータを電子メールで事務局に送信し、事務局が編集して、数日後に提供されるという仕組となっている。

3)全国紙の音声図書館サービス
http://www.onseitosyokan.gr.jp/
　音声図書館サービスは、視力障害者、高齢者等に対し、朝日新聞・読売新聞・産経新聞の主要記事をコンピュータで音声化し提供するサービスとして、平成12年10月に開始された。現在、同サービスは毎日無料で提供され、新聞を選択し項目をクリックすると記事が自動的に読み上げられる。読み上げソフトは音声図書館が新聞専用として独自に開発した｢マスコミ用語辞書｣等を使用している。また、全国紙・地方紙・自治体・官庁等へのリンクも可能である。また、視力障害者や高齢者のみでなく、日本語を読むことができないが、音声では理解することができる外国人の利用者も増加しており、海外からのヒット数は月に1万数千件あり、アクセスはのべで30か国を超えている。

4)ないーぶネット(全国点字図書館ネットワークシステム)
http://www.naiiv.gr.jp/
　視覚障害者に対して点字図書等の情報提供サービスを行う視覚障害者情報ネットワークであり、全国の点字図書館などで構成される｢全国視覚障害者情報提供施設協会｣が運営している。当該ネットワークには、視覚障害者への情報提供サービスを行っている全国の点字図書館、ボランティア団体、公共図書館、大学図書館など約150の施設や団体が加盟しているが、視覚障害者個人も加入することもでき、現在、約1,800人の個人会員も利用している。
　当該ネットワークの特徴は、音声による説明があるホームページから、膨大な点字・録音図書情報の検索サービスや点字データをダウンロードでき、様々な情報が得られることであり、28万件に及ぶ点字・録音図書の全国最大の書誌データベースとして活用されている。

図表1)　障害者のインターネット利用のためのソフト等

図表2)　岡山市役所　市民課・家庭児童課・障害福祉課のホームページで導入されている手話アニメーションソフト

図表3)　障害者のインターネット活用に当たっての要望

図表4)　声の花束(こえたば)の概要
(4)主婦・高齢者のインターネット活用に向けて

－インターネットの潜在的利用者は、主婦の約5割、高齢者の4割弱

　｢平成13年版情報通信白書｣等からも分かるように、｢主婦｣及び｢高齢者｣は、｢学生｣、｢勤務者｣等の他の属性と比べ、インターネット利用率が低い傾向にある。今後、我が国のインターネット利用における格差を是正するためには、主婦及び高齢者のインターネット未利用者の利用を促進することが重要な課題となっている。
　そこで、インターネット未利用者である主婦及び高齢者に対するアンケート調査の結果を基に、主婦及び高齢者がインターネットを利用しない要因等を明らかにするとともに、インターネット未利用の主婦・高齢者のうち、どのくらいの割合の人が、今後、インターネットを利用し始める可能性があるのか、また、利用する条件は何かなどを明らかにする。

(1)｢主婦｣及び｢高齢者｣のインターネット利用に対する意識
　インターネット未利用者の主婦及び高齢者において、インターネット利用の｢必要性｣を感じ、かつ、インターネットを｢利用したい｣と考えている｢主婦｣は5割強、｢高齢者｣は4割弱に上り、環境整備等により、今後、当該属性におけるインターネットの利用は進展していく可能性があることがうかがえる。なお、高齢者の未利用者においては、インターネット利用の｢必要性｣を感じることがなく、かつ、インターネットを｢利用したい｣とも思わない人の率が約5割と高い傾向にある(図表1))。

(2)インターネット潜在的利用層におけるインターネット利用の開始条件
　インターネット潜在的利用層の中で、主婦がイン
　ターネット利用を開始する条件として最も重視しているのは、｢インターネット利用料金がもっと安くなること｣(27.2％)で、具体的には、｢月額2千円未満であること｣を最も要望している(図表2)、3))。次に、｢近くに教えてくれる人がいること｣(18.2％)で、具体的には、｢無料の講習会｣、｢家族のアドバイス｣、｢教えてくれる仲間｣を要望している。続いて、｢パソコン端末の価格がもっと安くなること｣(16.9％)、｢もっと入力が簡単になること｣(10.9％)、｢一緒に始める仲間がいること｣(9.8％)が挙げられている。
　また、インターネット潜在的利用層の中で、高齢者がインターネット利用を開始する条件として最も重視しているのは、｢近くに教えてくれる人がいること｣(18.5％)で、具体的には、｢無料の講習会｣が期待されている。次に、｢インターネット利用料金がもっと安くなること｣(17.8％)で｢月額2千円を要望している。続いて、｢パソコン端末の価格がもっと安くなること｣(15.8％)、｢もっと入力が簡単になること｣(15.5％)、｢趣味で必要となること｣(14.9％)が挙げられている。
　このように、主婦においては経済的な条件が、高齢者においては指導者の存在や趣味での必要性が重視されている点に特徴があるといえるが、ともにパソコン端末やインターネット料金の一層の低廉化と並んで｢無料の講習会｣や｢音声入力｣への希望が高く、1-4-2-(4)でみたIT講習会等に対する期待は引き続き高いものと考えられる。

図表1)　｢主婦｣及び｢高齢者｣のインターネット利用に対する意識

図表2)　インターネット潜在的利用層のインターネット開始条件

図表3)　インターネット潜在的利用層が開始条件として望むもの
第5節　魅力あるコンテンツの流通

要旨

第5節のポイント


　我が国におけるインターネットの普及は引き続き堅調に推移していることに加えて、ブロードバンド回線の利用が急激に拡大している。今後は、ブロードバンドの普及進展に伴い、大容量で魅力あるコンテンツの流通が一層促進されることにより、更にインターネット活用の進展も進んでいくことが期待されている。
　第5節においては、インターネット上でのコンテンツ流通に係る現状と課題を概観する。


(インターネットコンテンツの増加)
○JPドメインにおけるインターネット上のコンテンツの総データ量は平成10年8月からの3年間で6.7倍になり、急激に増加している。特に、動画ファイルと音声ファイルは、総データ量に占める割合とファイル当たりのデータ量が増加している。
○メディア・ソフトの流通市場規模は約10兆9,000億円である。また、一次利用市場で最大のシェア(28.9％)を占める｢地上波テレビ番組｣が、二次利用市場ではわずか6.5％のシェアにとどまっており、今後は放送番組のインターネットコンテンツとしての利用が期待される。


(インターネット利用者のニーズ)
○インターネット上での高品質なコンテンツを用いたエンターテインメント性の高いサービスに対する期待は高い。
○映像・音楽コンテンツの有料での利用意向については、無料であれば利用したいという人が3割近く、レンタルビデオやレンタルCD程度の価格以下ならば利用したいという意見が大半を占める。
○現在のインターネットコンテンツ利用時の不安や不満としては、コンテンツ不足に対する不満よりも、課金システムに対する不信感や個人情報保護に対する不安感の方が強い。

(インターネット上でのコンテンツの流通促進に向けた課題)
○インターネットの普及等により複製が容易なデジタルデータが広範に流通しているため、著作権侵害等の問題が生じてきている。今後、著作権者の権利の保護と利用者の利便性を両立し、コンテンツの流通を促進させるルール作りが重要となってきている。

@@1　ネットワークコンテンツの現状

－ブロードバンドの普及によりコンテンツ量は今後も増加の可能性

　第1節でみたとおり、我が国におけるインターネットの普及は引き続き堅調に推移しており、また、DSLやケーブルインターネット等のブロードバンド回線の利用は飛躍的に拡大している。今後、これらの情報通信基盤を活用しつつ、インターネット利用の高度化・多様化を実現するため、魅力あるコンテンツ流通を促進することが期待されている。

(1)インターネットコンテンツ量の推移
　インターネット上におけるコンテンツの利用動向に関するデータとして、総務省郵政研究所が平成10年度より行っている｢WWWコンテンツ統計調査｣が挙げられる。同調査によれば、我が国のJPドメインにおけるインターネット上のコンテンツの総データ量は平成10年8月からの3年間で6.7倍になるなど急激な増加を示している(図表1))。
　これをファイルタイプ別(HTML、画像、動画、音声ファイル等)に分けて分析してみる(図表2))。ファイル数でみると、HTMLファイルと画像ファイルが圧倒的に多く、他方、動画ファイルと音声ファイルの総ファイル数に占める構成比は全体の0.1～0.2％となっている。この比率は平成13年8月までの3年間において大きな変化はない。しかしながら、同期間における総データ量をみると、HTMLファイルが5.5倍、画像ファイルが4.7倍の増加率であったのに対し、動画ファイルは約6.5倍、音声ファイルは約7倍の増加とHTMLファイルや画像ファイルを上回り(図表3))、平成13年8月時点における動画ファイルと音声ファイルの総データ量に占める構成比は全体の約15％となっている。また、1ファイル当たりのデータ量を算出すると、HTMLファイル(7.2KB/ファイル)や画像ファイル(14.8KB/ファイル)と比較して、動画ファイル(4,472.9KB/ファイル)や音声ファイル(556.1KB/ファイル)のデータ量は圧倒的に大きくなっており、平成13年8月までの3年間に、動画ファイルは約2.1倍、音声ファイルは約2.0倍と大きく伸びている。
　以上のことから、動画ファイル・音声ファイルにおける単位当たりのデータ量が増加することによって、高度なコンテンツが現れつつあるものの、総ファイル数に占める動画ファイル・音声ファイルの割合はおおむね横ばいにとどまっており、その利用が十分には進んでいないことがうかがえる。今後、ブロードバンドの普及進展に伴い、これらの高度なコンテンツの利用が進み、インターネットの更なる活用を図ることが期待される。

(2)メディア・ソフトの市場規模
　また、郵政研究所では｢メディア・ソフトの制作および流通実態に関する調査研究｣を実施し、平成12年度における我が国の各種メディア・ソフト(注1)(コンテンツ)の流通市場規模を推計している。これによれば、メディア・ソフトの流通市場は約10兆9,000億円となっており、テキストソフトの市場が48.9％と最も大きく、次いで映像系ソフト市場の41.9％となっている(図表4))。これを一次利用市場と二次利用(注2)市場に分けて、メディア別にみると、一次利用市場では最大の28.9％のシェアを占める｢地上波テレビ番組｣が、二次利用市場ではわずか6.5％のシェアにとどまっている。これは、テレビ番組に係る権利関係が複雑であること等に起因するものと推測されるが(1-5-5参照)、地上波テレビ番組は国民に極めて身近なメディアであり、この再利用の価値は高いものと考えられる。今後ブロードバンド普及により映像コンテンツに対するニーズが高まる中で、映像系コンテンツ、とりわけ地上波テレビ番組の流通市場の発展が期待される(詳細な市場規模については、資料1-5-1)。

(3)具体的なコンテンツビジネスの現状
　ブロードバンドの普及が急速に進展する中、動画配信や音楽配信等の一部で有料化も進められているなど、大容量コンテンツ配信ビジネスが既に立ち上がっている。

1)ネットワークゲーム
　我が国では、パソコン向けのゲームソフトが米国や韓国ほど一般的に利用されていないため、インターネット接続端末がパソコン主体である現状では、ネットワークゲームの利用は一部にとどまっている。ところが、ブロードバンドの普及により、平成13年以降、主な家庭用ゲーム機は軒並みネットワーク接続への対応を発表しており、今後の普及が期待されるところである(図表5))。
　しかし、我が国に特徴的な傾向として、携帯インターネットでのゲームコンテンツ利用が挙げられる。これは、通勤時間や待ち合わせ時間等の短時間に手軽に楽しめるものとして人気を集めており、特にJAVA対応の携帯電話端末の登場により、ダウンロードしたアプリケーションを携帯電話のメモリに蓄積することにより、通信料の負担を軽減できることなどから利用が広まってきている。携帯電話によるコンテンツ流通においては、課金システムが整備されていることに加え、コンテンツのコピーが困難であることから、コンテンツ提供者側からも高い期待が寄せられているところである。

2)映像配信
　映像配信については、ストリーミング技術を用いた｢インターネット放送｣と呼ばれるサービスを提供するサイトが既に存在しているが、ブロードバンドが急速に普及し始めた平成13年頃を境に、高品質のサービス提供に目途がついたことなどから、これらをビジネスとして有料で提供する事業者の参入が目立っており、映画配信、音楽／スポーツライブ中継など、様々なコンテンツが提供されている。平成13年7月には、コンサートのライブ中継がインターネット経由で行われ、我が国で過去最大規模の有料ライブ中継となった。このイベントでは、ライブ中継を視聴するためのID及びパスワードを有料で販売し、これを用いて中継サイトにアクセスするという方法がとられ、ブロードバンドユーザー向け｢S席｣(384Kbpsで配信)が1,600円で9,000アカウント、ナローバンドユーザー向け｢A席｣(56Kbpsで配信)が800円で15,000アカウントが発売され、ほぼ完売となった。なお、利用者への課金は、ISPの接続料金に上乗せする形で行われた。

3)音楽配信
　インターネットによる音楽配信ビジネスについては、MP3の普及により早くから複数の事業者が参入しており、そのうちいくつかは有料ビジネスとして軌道に乗りつつある段階である。しかし、デジタルコンテンツは複製が容易であることや、ダウンロード時間の長さや高い料金設定等の理由により大きな市場を形成するまでには至っていないのが実情である。今後、複製防止等の課題が解決し、音楽業界の本格的な参入・競争が始まれば、急激に普及する素地はできているものと考えられる。

図表1)　インターネットコンテンツ量の推移

図表2)　ファイルタイプ別のファイル数とデータ量

図表3)　ファイルタイプ別の総データ量の推移(平成10年8月を100とした場合)

図表4)　メディア・ソフトの流通市場規模(平成12年度)

図表5)　ネットワークゲームの事例

(注1)ここでは、メディア・ソフトは｢各種メディアを通じて広く人々に利用されることを目的として制作・流通する情報ソフト(コンテンツ)で市場を形成しているもの｣のこととする
(注2)素材利用や三次利用等の複次利用を含む。なお、テレビ番組の一次利用とは｢テレビによる放送｣のことであり、二次利用とは｢ビデオ化｣、｢映画化｣など有償で他のメディアに利用されているものを指す2　ネットワークコンテンツに対する利用者ニーズ

－有料コンテンツの価格は｢レンタル｣と同等以下の水準を希望

　｢ITと国民生活に関する調査分析｣の結果によると、ブロードバンドを利用して受けられるサービスに対するユーザーのニーズは高まっていることが分かる(図表1))。いずれのサービスについても現在の利用状況に比べて高い利用意向が示されているが、特に｢音楽や映画などをダウンロードして、好きなときに楽しめるサービス｣や｢インターネットならではの貴重なコンテンツを、好きなときに楽しめるサービス｣については、7割以上の人が今後の利用意向を示しているなど、高品質なコンテンツを用いたエンターテインメント性の高いサービスに対する希望が強い。
　他方、総務省郵政研究所の行ったインターネット上での調査によると、映像・音楽コンテンツの有料での利用意向についてみると、｢無料であれば利用したい｣という回答が3割近くに上り、レンタルビデオやレンタルCD程度の価格以下ならば有料でも利用したいという意見が大半を占めている(図表2))。これは、インターネット配信されるコンテンツを利用する際の意識が、コンテンツを購入・保存するというよりも、コンテンツを借りる(｢レンタル｣)感覚に近いからであると考えられる。
　また、利用したいネットワークコンテンツ購入時の決済手段をみると、現在電子商取引等で多く用いられている郵便振替・銀行振込・クレジットカード等とともに、ネットバンクや電気通信事業者による課金代行といった比較的簡単な手続で少額の決済が可能な決済手段に期待が高い(図表3))。
　コンテンツ利用時の不安や不満を感じる点については、現状の回線速度に対する不満に次いで、｢個人情報が漏洩しないか不安である｣や｢支払処理が正しく行われるか不安である｣と回答した人が半数前後となっており、コンテンツを利用する際の購入手続等の手間に対する不満感や、魅力のあるコンテンツの不足感以上に、個人情報等への不安感が高いことには注目すべきであると思われる(図表4))。
　このように、インターネット利用者における魅力のあるコンテンツに対するニーズは高いものの、高額なコンテンツを購入するというよりも、安価で手軽に利用できるコンテンツへの期待が強い。また、その利用を妨げる原因としては、コンテンツを購入する際の個人情報保護等インターネット利用環境に関する不安が大きい。ネットワークコンテンツの流通を一層促進させ、ネットワーク社会を魅力あるものとするためには、魅力あるコンテンツを増やすとともに、インターネット利用者の不安感を取り除き、手軽で安全な決済システムを構築するなど、インターネット利用環境の整備を進め、コンテンツ流通のためのシステム・ルール等を確立していく必要がある。

図表1)　ブロードバンドで提供されるコンテンツサービスの現在の利用状況／今後の利用意向(複数回答)

図表2)　インターネットで配信される映像・音楽コンテンツに対する支払い金額の意向

図表3)　有料コンテンツを購入する際に利用したい決済手段(複数回答)

図表4)　インターネットで提供されるコンテンツ利用時の不安や不満(複数回答)
3　知的財産権の保護と利用者の意識

－複製が容易なデジタルコンテンツにより複雑化する著作権問題

(1)デジタルコンテンツの複製問題
　デジタルコンテンツは容易に複製が可能であり、しかも複製による劣化がほとんどないことから、コピープロテクト等の問題は今までもたびたび議論の対象となってきた。現在では、PtoP(Peer to Peer)によるファイル交換システムや音楽CDの違法コピー等、インターネットの普及やパソコンの高性能化等により顕在化した著作権等の侵害が問題となってきている。

1)ファイル交換システム
　PtoPとは、クライアント・サーバー型のシステムのように一つのサーバーに集められたデータを複数の端末から引き出すのではなく、パソコン等の端末間で直接データ交換を行うシステムを指す。このPtoPを実現するソフトウェアとしてはファイル交換システムが代表的であり、このソフトウェアを用いると、インターネット上の多数の端末間で、サーバーの負荷を気にすることなく簡便に電子ファイルを交換することが可能となるなど、利便性の向上が図られる。ところが、ファイル交換システムを利用することにより、インターネット利用者がインターネット上の多数の人々から無料で電子ファイルを入手することが可能となるため、このようなサービスの提供が著作権者等の権利の侵害につながっているのではないかという議論がなされている。
　特に裁判で争われたものとして有名なのは、音楽ファイル交換システムとして極めて多くの利用者を集めた｢Napster｣社に対して、2000年7月米国連邦地裁が同社のサービス停止の仮処分命令を下した判決である。同社は連邦控裁に控訴したが、2001年2月、連邦控裁もこのサービスが著作権侵害に当たると認定し、同年3月には連邦地裁が同社に対し、レコード会社等の原告側が著作権侵害の被害を明示した曲についてサービス停止を命じる仮処分を決定し、原告・被告双方ともこれを受け入れた。同様のPtoPソフトによるサービスは我が国においても提供されていたが、平成14年1月、日本音楽著作権協会(JASRAC)と大手レコード会社19社は、ファイル交換サービスの提供者に対し、市販の音楽CDから作成したMP3形式の音楽ファイルの提供差し止めを求める仮処分を東京地方裁判所に申請、同地裁は平成14年4月これらを禁じる仮処分命令を下している(注)。
　｢ITと国民生活に関する調査分析｣によると、このようなPtoPソフトの存在を知っている人は66.0％となっており、さらに、これらを実際に利用したことがある人も11.6％と1割を超えている(図表1))。また、PtoPソフトによる音楽ファイル交換を行いたいと回答した人は39.5％と4割近くに上り、｢著作権者の同意が得られている場合のみ利用したい｣の29.7％を上回っている(図表2))。

2)パソコンによる音楽CDの複製
　また、CDを自分で作成することのできるCD-Rの普及により、パソコンを利用して音楽CDを複製することも容易になっており、平成14年3月、日本において初めてパソコンによる複製が極めて困難なコピーコントロールCDが発売された。このCDでは、Midbar Tech社(イスラエル)が開発したCactus Data Shieldという方式を用いており、通常のCDプレーヤでの再生やカセットテープ等のアナログ機器への録音などは可能だが、パソコンのハードディスクへの保存やCD-Rへの記録、MP3のエンコーディングが不可能となっている。欧米ではこうしたコピーコントロールCDは既に発売されており、日本においても、音楽業界などによる複製に対する自衛策として、今後このような動きが加速するものとみられる。

(2)著作権に対するインターネット利用者の意識
　著作権は、著作者の利益を保護し、他のものによる著作物の複製等を制限する権利である。他方、著作権法は、著作物の公正で円滑な利用を促し、文化発展への寄与を目的として、一定の範囲内での権利の制限も規定している。すなわち、著作者の権利を保護することで著作者の創作意欲を維持することと、他のものによる著作物の利用の自由を保持し、コンテンツ等の円滑な流通を促すことの双方を、バランスよく保つことで文化の発展等を促すことが可能となる。
　しかしながら、現在ではインターネットの普及等により、複製が容易なデジタルデータが広範に流通しているため、問題が生じてきていることは上述のとおりである。｢ITと国民生活に関する調査分析｣によれば、インターネット利用者に対して著作権に対する意識としては、40.3％の人が｢著作権者の権利保護を優先すべき｣と回答しており、最も多い回答となっているものの、｢利用者の便益を優先すべき｣と回答した人が27.5％となっている(図表3))。今後、著作権者の権利の保護と利用者の利便性を両立し、利用者の著作権に対する認識を深めるとともに、コンテンツの流通を促進させるルール作りが重要となってきているといえる。

図表1)　PtoPソフトウェアの認知状況と利用経験

図表2)　PtoPソフトウェアによる音楽ファイル交換の利用意向

図表3)　著作権に関する考え

(注)オランダでは、2002年3月、交換システムを提供している企業側に、その技術の利用方法の責任は問えないとの司法判断がなされている4　ネットワークコンテンツの海外動向

－ブロードバンド先進国のコンテンツビジネス

　我が国でも、近年DSLの料金の急激な低下等を背景にブロードバンドが普及してきているところであるが(1-1-3参照)、ブロードバンドの普及が我が国よりも進展している韓国や米国では、我が国に先立ってブロードバンドを前提としたコンテンツビジネスが軌道に乗り始めている。

(1)韓国
　韓国はブロードバンドの普及率で世界の最先端に位置し(1-1-3参照)、韓国情報通信部によれば、自宅からインターネットを利用している世帯のうちブロードバンドを利用している世帯は57.3％となっており(2002年2月)、米国の19.1％(2001年9月)等、他の先進国と比較しても圧倒的に高い。これは、｢2002年までに全国を超高速基幹網で結び、知識情報社会の情報インフラを早期に構築する｣という目標を掲げて1999年3月に制定された｢CYBER KOREA21｣計画等の国家戦略によるところが大きく、情報通信インフラの上で、行政活動、産業活動、国民生活などあらゆる活動を活性化していこうという試みともつながってきている(2-7-3参照)。
　このような状況を背景に、韓国においてはブロードバンドを利用したサービスが既に数多く提供されている。行政分野や教育分野でのサービスも提供されているが、国民の利用を推し進めている大きな要因の一つとして、娯楽分野でコミュニケーション要素とエンターテインメント要素を併せ持つサービスの人気が高いことが挙げられる。例えば、友人とチャットを楽しみながらVOD(Video on Demand)でドラマを閲覧できるサイトや、数千人が同時に参加できるネットワークゲーム等に人気が集まっている(図表1))。

(2)米国
　インターネット先進国である米国においても、ブロードバンドは急速に普及しつつある。米国商務省が2002年2月に公表した“ANation Online”によると、2001年9月時点で、自宅からインターネットを利用している世帯のうち、ブロードバンドを利用している世帯は19.1％となっている。
　音楽の有料配信サービスでは、著作権管理と課金の仕組の双方が必要となるが、この両方を兼ね備えるプラットフォームとしてPressplayとMusicNetが、ともに2001年12月よりサービスを開始している。
　Pressplayは、ソニーとVivendi Universal(フランス)の合併事業で、EMI Recorded Music(米国)やインディーズ系レコード会社が楽曲を提供している。現在は、提携するYahoo、Microsoft(MSN Music)、Roxio、MP3.com(すべて米国)を通じて配信を行っている。
　また、MusicNetは、Warner Music Group、BMG Entertainment、EMI Recorded Music(すべて米国)等のレコード会社と提携し、Real NetworksやAmerica Online(AOL)を通じてサービスを提供している。
　両社は、レコード会社から楽曲のライセンスを受けるなどの手続を経て音楽配信を行っており、利用者への課金は月額料金制となっている。例えば、Pressplayの場合、最も安い｢ベーシック｣のプラン(ストリーミング300曲、ダウンロード30曲)が月額9.95ドル、最も高い｢プラチナ｣(ストリーミング1,000曲、ダウンロード100曲、CDへの書き込み20曲)が月額24.95ドルという価格体系になっている。
　このようなサービスにより、これまで無料ファイル交換サービス等を利用してインターネット上の音楽を楽しんでいた米国のユーザーを、どれだけ有料音楽配信サービスへ引き込めるかに注目が集まっている。

図表1)　韓国におけるドラマVODの事例(イメージ)

図表2)　米国の有料音楽配信サイト(Pressplay)
5　著作権等の保護と利用者の利便性向上

－ネットワークコンテンツの円滑な流通に向けた取組

　ネットワーク社会におけるコンテンツ流通の促進のためには、著作権者等の権利の保護と利用者の利便性の双方を充足させることが必要である。これらのバランスをとりつつ両者の利益を最大化し、コンテンツの流通を促進するためには、著作権者とその権利の利用者であるコンテンツプロバイダ間の権利処理、及びコンテンツプロバイダと一般ユーザー間における安全、簡便かつ権利を侵害しないコンテンツ配信・課金処理の双方が適切に運用される必要がある。

(1)権利処理の円滑化
　映像コンテンツには多数の著作物が使用され多数の者が製作に関与することが多いため、その権利関係は複雑である。したがって、例えば、放送番組をインターネット上で配信する場合、番組製作者の著作権はもとより、原作者や脚本家の著作権、番組中で使用されている音楽の作詞・作曲家の著作権、出演者や演奏家の著作隣接権等、多数の関係者の様々な権利処理をしなければならない。総務省では、こうした諸権利を円滑に処理するための仕組の構築等、放送番組に代表されるブロードバンド・コンテンツの著作権等の保護とネットワーク流通の円滑化に向けた諸課題の抽出とその具体的方策等について検討するため、｢デジタルコンテンツのネットワーク流通市場形成に向けた研究会｣を平成13年2月より開催し、同年7月に報告書を取りまとめた。
　本報告を受け、総務省では、ブロードバンド・コンテンツのネットワーク流通に当たり必要な著作権等の処理をネットワーク上で円滑に行うための権利クリアランスシステムに関し、そのコンセプトについて検討し、平成13年12月に検討結果を公表するとともに意見募集を行った。
　これらを受け、権利者とその権利の利用者との間で、放送コンテンツのネットワーク流通に向けた権利クリアランスシステムの在り方に関する議論も開始されている。ここでは、放送局や権利者団体等が保有する既存のデータベースを相互に結び付けるためのメタデータ(コンテンツに関する情報)交換用フレームワークの在り方(図表1))、ブロードバンド・コンテンツのネットワーク配信に求められる権利保護技術、ブロードバンド・ネットワーク向けのコンテンツのビジネスモデル／権利処理、コンテンツの二次利用申請の効率化などについて幅広く議論されている。特に、メタデータ交換用フレームワークは、様々な分野に広く適用可能な、権利クリアランスシステムの基本機能として重要な検討テーマである。
　これらを踏まえ、総務省では、ブロードバンド・コンテンツのネットワーク流通の円滑化に向けて、平成14年度から、権利クリアランスシステムに関する実証実験を実施する予定である。

(2)CDN(Contents Delivery Network)
　｢ITと国民生活に関する調査分析｣によれば、著作権保護システムの利用意向について、｢手間や時間がかかるのであれば利用しない｣という回答が56.4％と最も多かった(図表2))。前述のネットワークコンテンツに対する利用者の利用意向(1-5-3参照)と併せて考えると、ネットワークコンテンツの一層の流通に向け、課金システム等の信頼性が確保されることに加えて、コンテンツ入手における利便性を高めることも、重要な要素であることが示されている。
　高品質のコンテンツをインターネット経由で配信するためのプラットフォームは、一般にCDN(Contents Delivery Network)と呼ばれ、コンテンツの配信とともに、課金や利用者の認証、著作権保護を同時に行うソリューションサービスとして提供されている。このようなサービスを提供する事業者が我が国においても続々と増加しているところであり、今後のコンテンツ配信ビジネスの普及に向け、活躍が期待されている。
　CDN JAPANは、CDNの構築及びビジネスモデルの検証を目的として、大手ISPを中心とした約30社により平成13年3月に組織された団体である。同年11月に統合ブロードバンド配信システム｢CDN-Jプラットフォーム｣を稼働し、ブロードバンドコンテンツの配信実験を行い、平成14年1月より有料配信を開始、同年4月からは事業を開始した(図表3))。CDN-Jでは、ブロードバンド利用者を前提として、300kbps及び1Mbpsの回線速度で、不正利用防止のために｢コンテンツIDフォーラム(cIDf)｣が提唱する｢コンテンツID(cID)｣を付したコンテンツの配信を行い、同時に課金・決済のシステムも提供する。｢コンテンツID(cID)｣とは、著作権を保護しながらコンテンツの流通を促進するために必要となるデジタルコンテンツに付与される固有の識別子等の属性情報セットである。コンテンツIDは、電子透かし等の技術を用いて、当該コンテンツの権利関係や作成年月日などの属性情報や、コンテンツの流通履歴、販売履歴等を記録することが可能となり、このコンテンツIDを基に、ネットワーク上での不正利用コンテンツを検出することが可能となるものと期待されている(図表4))。

図表1)　メタデータの交換フレームワークのイメージ

図表2)　コンテンツ配信時における著作権保護システムの利用意向

図表3)　CDN-Jプラットフォームの仕組

図表4)　コンテンツIDの発行処理フロー
第6節　情報セキュリティの確保

要旨

第6節のポイント


　インターネットは、今や欠かすことのできない重要な社会基盤として、企業活動、行政活動、国民生活等の社会全般に浸透し、インターネットを活用した電子商取引や電子政府・電子自治体の実現は、国民生活の効率性・利便性を向上し、創造性豊かな暮らしを支援するものと期待される。他方で、あらゆる情報がデジタル化されることにより、これを利用した不正行為が行われる危険性も高まりつつあり、このような不正行為による被害を最小限にするための取組が重要となってきている。そこで、第6節においては、情報セキュリティの現状と、インターネット利用者の意識について概観する。


(情報セキュリティ侵害等の現状)
○東証上場企業の約60％が、最近1年間に情報セキュリティに対する侵害事案が発生したと回答しており、そのうち96.0％においてウイルス・ワーム感染が起きた。
○平成13年における不正アクセス行為の認知件数は1,253件で、平成12年の約12倍まで増加した。
○携帯電話・PHSを利用した電子メールサービスを提供する事業者に寄せられた迷惑メールに関する苦情相談の合計件数は平成13年6月には14万件に達した。


(セキュリティ・プライバシーに対する意識)
○インターネット利用者が電子商取引を行う際に感じる不安としては、｢クレジットカード番号や個人情報が第三者に盗まれないか｣(77.7％)が最も大きい。
○平成13年にコンピュータウイルスに遭遇したインターネット利用者は、5割以上であった。他方、現在行っているコンピュータウイルス対策については、ワクチンソフトを利用しパターンファイルの更新を行っている人は約半数で、15.1％の人が｢特に実施していない｣と回答した。
○企業と地方公共団体の不正アクセス対策の実施状況では、アンチウイルスツールやファイアウォールの導入は高水準にあるものの、その他の対策は必ずしも高くない状況となっている。

@@1　情報セキュリティ確保の必要性

－情報通信ネットワークの安全性・信頼性を脅かす事案の概要

　インターネットは、今や欠かすことのできない重要な社会基盤として、企業活動、行政活動、国民生活等の社会全般に浸透し、インターネットを活用した電子商取引や電子政府・電子自治体の実現は、国民生活の効率性・利便性を向上し、創造性豊かな暮らしを支援するものと期待される。
　他方、あらゆる情報がデジタル化されることにより、これを利用した不正行為が行われる危険性も高まりつつある(図表)。例えばインターネットを経由して情報をやりとりする場合、暗号化が適切になされていないと、1)通信途中での情報の盗み読み、2)利用者へのなりすまし等の情報詐取、が行われる可能性がある。また、システムのセキュリティホール(情報セキュリティ上の不備)を悪用し、3)企業ネットワーク等への不正アクセス、4)機密情報や個人情報の改ざん・窃盗、5)侵入したシステムを踏み台にした上での他のネットワークへの侵入等の不正アクセス行為、が行われるケースもある。その他、6)大量のトラフィックを集中させて実質上機能を麻痺させるサービス不能攻撃(DoS)、7)コンピュータウイルスの作成・配布といった迷惑行為、8)ネットワークの匿名性を悪用した電子商取引等における詐欺行為、9)迷惑メールの大量配信、・わいせつ画像等の不適切コンテンツ公開、など実社会と同様の社会問題も発生してきている。
　インターネットが社会基盤として活用されている昨今、インターネットを巡るこのような問題は、企業活動、行政活動、国民生活にかかわる重大な問題を引き起こす危険性がある。そこで、上述のような被害を最小限に抑え、安全なネットワーク社会を維持するため、インターネットを利用する者一人ひとりの意識や姿勢が問われている。
　また、インターネットは基本的にベストエフォート型のネットワークであるが、情報通信インフラ全体が電話を中心としたネットワークからインターネットベースのネットワークへの転換期にあり、かつ、このような情報通信インフラへの社会的な依存度が高まっていることから、電気通信事業者側においても、これまで以上に情報通信インフラの安全性・信頼性を高め、高品質で信頼性の高いサービスの提供、非常時における重要通信の確保、消費者への積極的な情報提供等が求められている(3-6-2参照。また、非常時の重要通信確保については3-2-1、IP電話サービスの品質については3-3-1-(4)参照。)。

図表　インターネットの安全性・信頼性を脅かす事案例
2　情報セキュリティ侵害等の現状

－急速に増加するネットワークの不正事案

　インターネットが急速に普及し、その利用が国民に浸透しつつある中、コンピュータウイルスや迷惑メール、電子商取引による詐欺、わいせつ画像等の不適切コンテンツ等の問題が、インターネット利用者に直接影響を及ぼす事態が生じている。

(1)コンピュータウイルス
　｢情報セキュリティ対策の状況調査｣によれば、調査時点(平成14年2～3月)までの1年間に、東証一部・二部上場企業の約60％が情報セキュリティに対する侵害事案が発生したと回答しており(図表1))、その内容としては、ウイルス・ワーム感染が最も多く96.0％に上っている(図表2))。平成13年には、メールの添付機能を利用して自らの複製をばらまくタイプのコンピュータウイルスが大きな被害を出したことに加え、メールソフトやブラウザ等のセキュリティホールを利用して感染するタイプのコンピュータウイルスも出現した点に特徴がみられる(図表3))。

(2)ウェブサーバーを標的としたコンピュータウイルス
　平成13年には、ウェブサーバーを標的としたコンピュータウイルスが世界中で猛威を振るった。特に、Code Redと呼ばれるウイルスは、米国において10日間で30万台近いサーバーに感染したほか、変種であるCode Red IIとあわせて、ブロードバンドの普及で先行する韓国をはじめとする世界各国に大きな被害をもたらした(図表4))。

(3)不正アクセス
　国家公安委員会・総務省・経済産業省の発表した｢不正アクセス行為の発生状況及びアクセス制御機能に関する技術の研究開発の状況｣によれば、不正アクセス行為の認知件数は平成13年には1,253件と、平成12年の約12倍まで増加した(注1)(図表5))。このうち、海外から不正アクセス行為が行われたことが判明しているものは448件で、前年の約18倍となった。不正アクセス行為の内容は、ホームページ書換プログラムによるホームページ書換事案が813件と大半を占め、自己増殖型不正プログラム(いわゆるコンピュータウイルス)による事案(94件)がそれに続く。また、被害に係る特定電子計算機のアクセス管理者別にみると、一般企業が429件で、プロバイダを大幅に上回っている。これは、セキュリティホールの対策が遅れがちな企業が標的になったためと考えられる。なお、検挙数は35事件(67件)、検挙人員は51人で、このうち33事件が(52件)が識別符号(ID番号等)窃用型であり、3事件(14件)がセキュリティホール攻撃型であった。

(4)ハイテク犯罪
　インターネットは相手の顔が見えない匿名性を有することから、商品の受渡しや代金の支払いにおける詐欺行為等の危険性が伴う。警察庁の発表によると、インターネットを利用した詐欺事件の検挙件数は、平成12年の53件から平成13年には約2倍の103件へと急増しており、このうち約6割はインターネット・オークション(注2)の利用に関するものとなっている(図表6))。また、平成12年に最も検挙件数の多かったわいせつ物頒布等は、平成13年には103件(対前年比33％減)となったが、インターネットを利用した児童売春・児童ポルノ法違反は前年の約2倍に当たる245件と、急増している。

(5)迷惑メール
　受信者の同意がないまま一方的に送信される、いわゆる迷惑メールの問題が大きな社会問題となっている。携帯電話・PHSを利用した電子メールサービスを提供する事業者に寄せられた迷惑メールに関する苦情相談の合計件数は平成13年6月には14万件に達したが、メールアドレスの変更や指定受信・指定拒否機能の提供等によって、同年11月時点で約6万件まで縮小している(図表7))。なお、NTTドコモでは、同社のメールセンターに届いた1日当たり約9.5億通の電子メールのうち、約8億通が実在しない宛先への電子メールであったとしている(注3)(3-6-1(2)参照)。

(6)インターネット上における誹謗中傷等
　インターネット上の電子掲示板等において、誹謗中傷等の他人の権利を侵害する情報の流通が問題となっている。企業の信用問題にかかわる最近の事例としては、インターネット上の掲示板に自社の名誉を傷つける記載をされたとする企業が、当該掲示板管理者に対し、その記載の削除を求めて仮処分申請を行ったというものがある。本件については、東京地裁は、平成13年8月、原告側の主張を認め、管理者に対して削除を命じる決定を下している(1-6-5、3-6-1(1)参照)。

(7)個人情報保護
　企業において、顧客や従業員の個人情報は重要な機密情報であるとともに、この扱い方次第では顧客等の人権を侵害することも想定され、その外部流出は企業の信用に大きなダメージをもたらす。しかし、実際には、操作ミス等の原因で、インターネットを通じそれらが外部に流出する事件が後を絶たない(図表8))。今後はプライバシーポリシーの策定等、問題解決のための抜本的な対応が求められる。

図表1)　民間企業における情報セキュリティの侵害事案発生の有無

図表2)　侵害事案の内容(抜粋)

図表3)　平成13年に流行したパソコンを標的としたコンピュータウイルスの事例

図表4)　平成13年に流行したサーバーを標的としたコンピュータウイルスの事例

図表5)　不正アクセス行為の認知件数

図表6)　ハイテク犯罪の検挙状況

図表7)　迷惑メールについての利用者からの苦情・相談件数の月別推移

図表8)　平成13年に発生したインターネット上での個人情報漏えいの事例

(注1)平成12年の件数は、｢不正アクセス行為の禁止等に関する法律｣が施行された平成12年2月13日から、同年12月31日までの間の件数(3-6-2-(1)参照)
(注2)ここにいうインターネット・オークションとは、インターネット上で物品の売買をしようとする者のあっせんをオークションの方法により行うサービス
(注3)平成13年10月の平均値3　セキュリティ・プライバシーに対する利用者のニーズ

－ネットワークにおける脅威に対する不安感

(1)利用者の不安感
　インターネットの普及により国民生活は便利で豊かになるものと期待される一方、インターネット利用に対する国民の不安や不満及び知識の不足が、その発展を阻害している可能性も否定できない。ウェブアンケート調査によれば、インターネット利用者が電子商取引を行う際に感じる不安として、回答者の77.7％の人が｢クレジットカード番号や個人情報が第三者に盗まれないか｣を挙げており、｢画面で見た商品のデザインや外観がイメージ通りのものか｣｢購入した商品が無事に届くか｣という点についても5割以上の回答者が不安を感じている(図表1))。インターネット利用者にはネットワーク上での個人情報の送信と、取引相手の信頼性についてまだ高い不安感があることをうかがわせる。
　また、同調査結果によれば、平成13年の1年間にコンピュータウイルスに遭遇した回答者の割合は、インターネットを週20時間以上利用する人の約7割、週20時間未満の人でも約5割に達している(図表2))。他方、現在行っているコンピュータウイルス対策については、ワクチンソフトを利用している人(57.2％)やパターンファイルの更新を行っている人(45.0％)が多いものの、15.1％の人が｢特に実施していない｣と回答しており、コンピュータウイルスに関するリスクは依然として大きいものと推察される(注)(図表3))。
　そのほか、何らかの迷惑メールを受信した経験がある人は回答者のうち、およそ4人中3人に達することが明らかになった。迷惑メールの内容としては、特に出会い系サイトの広告を挙げる回答が多くなっている(図表4))。

(2)企業利用者の意識
　企業では、不正アクセス等の脅威にさらされてきた経験から、セキュリティ対策に様々なアプローチで取り組んでいると考えられる。他方、電子商取引、個人情報利用、広告メールなどの企業活動が社会的問題をもたらすことのないよう配慮する必要も生じている。
　個人情報保護に対する取組については、消費者向けビジネス(電子商取引を含む。)を行っている回答企業の約6割が何らかの取組に着手していることが明らかになった(図表5))。その具体的な施策としては、｢プライバシーポリシーの策定｣、｢個人情報保護管理責任者の設置｣、｢システムや体制の再構築｣｢必要な個人情報の絞り込み｣が比較的上位の項目となっているが、いずれも3割以下の実施率にとどまっている。
　また、企業と地方公共団体の不正アクセス対策の実施状況を調べたところ、地方公共団体では、企業に比べ不正アクセス対策の実施が遅れていることが明らかになった(図表6))。対策別の導入状況をみると、アンチウイルスツールやファイアウォールは高水準にあるが、それ以外は企業で3～4割、地方公共団体で1～2割にとどまる。特に、｢セキュリティポリシーの策定｣については、企業では｢実施済・実施中｣が43.3％であるのに対し、地方公共団体では7.3％に過ぎない状況となっている。

図表1)　電子商取引における不安

図表2)　平成13年のコンピュータウイルス被害経験(インターネットの週当たり利用時間別)

図表3)　現在行っているコンピュータウイルス対策

図表4)　迷惑メールの受信経験とその内容

図表5)　個人情報保護への取組状況

図表6)　企業・地方公共団体における不正アクセス・ウイルス対策の実施状況

(注)本調査はウェブアンケートを用いているため、分析に当たり、アンケート回答者はインターネットを利用する頻度が比較的高い傾向があることに注意を要する4　健全なネットワーク環境の確保に向けた課題

－ユーザー意識の向上と技術・サービスによる対応

(1)セキュリティ技術／サービス
　情報セキュリティを確保し健全なネットワーク社会を育成するためには、これらに対応した技術やサービスの開発が急務となっている。以下では、現在取り組まれている主な技術やサービスの開発状況等について、その概要をみていくこととする。

1)不正アクセス等に対する技術
(i)ファイアウォール
　外部からのアクセスを制御するファイアウォールは、ネットワークセキュリティの基本技術として広く普及している。従来のゲートウェイ型に加え、サーバーごとに組み込むホストベース型のものが普及しつつあり、効果を高めるためこれらを組み合わせるケースもみられる(図表1))。

(ii)アンチウイルスツール
　コンピュータウイルスを検出・駆除するツールは、最新のウイルス情報が組み込まれたパターンファイルを頻繁に更新する必要がある。そこで、管理者の負担を軽減するため、統合的な管理技術やサービスの開発が進んでいる。また、未知のウイルスの検出等についても研究が進められている。

(iii)IDS(Intrusion Detection System：侵入検知システム)
　IDSは、ホストへのアクセスやネットワーク上の通信を監視し、不正侵入を検知した場合に警報を発するツールである。そのシステムの存在を侵入者に隠すためのIPアドレスを付与しないステルス接続の実用化、性能の評価基準の確立等といった課題が検討されている。

(iv)不正アクセス発信源追跡
　インターネットを介した不正アクセスの抑止を徹底するためには、その発信源を追跡し、突き止めることが有効である。そこで、パケットの発信源の特定を可能にするIPトレースパック技術の研究開発が進められている。

2)ネットワーク環境の健全性確保に向けた技術
(i)バイオメトリクス
　バイオメトリクスとは、指紋や瞳の光彩、声紋、筆跡等、利用者個人に固有の生体情報を用いて本人認証を行う技術であり、入退室管理やネットワークへのログインの認証等、実利用も進んでいる。

(ii)コンテンツ・フィルタリング
　コンテンツ・フィルタリングとは、子供が閲覧するのに不適切なサイト等を、事前にその程度や内容に応じてリスト化(レイティング)しておき、必要に応じてこれらへのアクセスを制御する目的で利用されるツールである。現在は、サイトに記載された文章から検索ロボットでキーワードを抽出し、不適切なキーワードを含むサイトを選び出した上で、管理者がレイティングを行っているが、今後は画像や文章の意味理解を組み込んで、省力化・自動化を図る技術が期待されている。

(2)ネットワーク環境に関するユーザ意識
　健全なネットワーク環境を確保するため、上述のように様々な技術・サービスの開発が進んでいるものの、最終的にはネットワーク利用者それぞれが果たすべき役割の認識や意識向上が重要である。｢情報通信分野の安全性と将来技術に関する調査｣によると、企業の情報システム管理者のうち、およそ3人に2人が｢高度化・複雑化するセキュリティ技術へのキャッチアップ｣が今後の課題であると回答している(図表2))。また、広告メールを｢非常に迷惑｣｢やや迷惑｣とする割合は、企業側の認識では36.0％であったが、インターネット利用者側では4人に3人にも及んでおり、広告メールの発信者側と受信者側の意識の乖離がみられる(図表3))。これらから、健全なネットワーク社会の構築のためには、上述の技術やサービスの開発とともに、ネットワーク社会を適切に動かすための技術者の育成や、利用者の不安や不満を改善するためのルール作りなども今後の課題であると考えられる。

図表1)　ファイアウォールのタイプ

図表2)　不正アクセス対策において今後重要となる課題

図表3)　インターネット利用者の広告メールに対する考えと企業が想定する顧客の考え
5　健全なネットワーク社会形成に向けた制度の整備

－健全なネットワーク社会の実現に向けた政府・電気通信事業者の取組

　情報セキュリティを確保するためには、技術等による対策だけではなく、ネットワーク社会における新たな制度／ルールの確立も必要となってきている。このような状況に対応するため、現在政府として、主に次のような制度整備を行っているところである。

(1)電子署名法
　電子署名に手書きの署名や押印と同等の法的根拠を与えるなど、電子認証基盤の整備を図るため、平成13年4月に｢電子署名及び認証業務に関する法律｣が施行された(3-6-1-(4)参照、認証ビジネスの動向については1-2-3-(2)参照)。

(2)プロバイダ責任制限法
　特定電気通信による情報の流通により他人の権利が侵害されたときに、関係するプロバイダ等が、これによって生じた損害について賠償の責めに任じない場合の規定と、自己の権利を侵害されたとする者が、関係するプロバイダ等に対し、当該プロバイダ等が保有する発信者の情報の開示を請求できる規定を設けることを目的として、｢特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律｣が、平成14年5月より施行された(3-6-1(1)参照)。

(3)個人情報保護法
　公的機関及び民間企業等の有する個人情報の保護に関する法案として｢個人情報の保護に関する法律案｣が国会に提出されているところである(3-6-1(3)参照)。

(4)迷惑メール対策
　迷惑メールについては、各電気通信事業者においても対応策が採られているものの、現在のところ根本的な解決には至っていない。そこで、｢特定電子メールの送信の適正化等に関する法律案｣が第154回通常国会において成立するなど、対応が進められているところである(3-6-1(2)参照)。

(5)電子政府の情報セキュリティ確保のためのアクションプラン
　IT戦略本部の下に設置されている情報セキュリティ対策推進会議においては、平成15(2003)年度までに予定されている電子政府の実現に向けて、国際的な連携や地方自治体との連携にも配意しつつ、政府の情報セキュリティ確保に万全を尽くすための7つの具体的な方策とその施策展開のスケジュールを示した｢電子政府の情報セキュリティ確保のためのアクションプラン｣を平成13年10月に策定した(図表)。

図表　電子政府の情報セキュリティ確保のためのアクションプラン(日程表)

関連サイト：
IT戦略本部・情報セキュリティ対策
(http://www.kantei.go.jp/jp/it/security/index.html)
第7節　早期の実現が期待される新規サービスと技術開発

要旨

第7節のポイント


　インターネット利用者の急激な増加に伴い、インターネット利用も質的に変化してきており、通信ネットワーク環境の高速化・多様化、インターネット接続端末の多様化、データやアクセス権管理の高度化等、ユビキタスネットワーク社会の実現に向けた新たなサービス・技術が実用化されつつある。第7節においては、このようなインターネット利用の変化により実現が期待されている新たなサービス及びそれに向けた技術開発動向について概観する。

○個人利用者においては、自宅等の家電を外出時等どこからでも操作できることへの期待が最も高く、いわゆる｢ホットスポット｣における無線アクセスサービスやユーザー間のコミュニケーションなどに対するニーズがこれに続いている。
○企業においては、営業、保守管理、ミーティング等、様々な企業活動のシーンにおいて情報通信ネットワークを利用したいというニーズが高い。
○公共空間に無線LAN技術等に対応した無線機器を設置した場所(ホットスポット)で高速インターネット接続を提供するサービスについて、一部で商用提供が開始された。
○電波を利用し、接触することなく近接した距離においてICチップのデータを読み書きする非接触型ICカードを応用した、IDタグの利用が検討されている。
○我が国が世界に先んじている分野の一つとしてIPv6の実用化に向けた研究開発があり、IPv6を利用した端末開発から、一般家庭を含むIPv6実証実験網構築までを総合的に実施する｢IPv6インターネット実験網｣が、世界で初めての大規模実証実験として行われた。
○一元的に管理されている個人情報と、各社がそれぞれ提供しているインターネット上でのサービスと連携することで、高度なサービスを提供するウェブサービスが一部で実用化されている。このようなサービスの提供に対し、個人インターネット利用者の半数以上が、情報セキュリティの確保が重要であると考えている。

@@1　ネットワークサービスの変化と技術開発の方向性

－具体化するユビキタスネットワーク社会

　インターネット利用者が急激に増加している現在、インターネットの利用環境も質的に変化してきており、ユビキタスネットワーク社会(注)の実現に向けた新たなサービス・技術が実用化されつつある。この背景には、1)インターネットが職場や日常生活に深く浸透し必要不可欠なものとなってきたこと、2)｢誰でも、時や場所を選ばず｣利用したいというニーズが高まってきたこと、3)コンピュータの性能や記憶装置の容量、通信帯域等の価格性能比が飛躍的に向上していること、4) 1)～3)と呼応して情報通信関連企業のビジネスモデルに変化が現れたこと、等が挙げられる。
　インターネット利用環境の変化は、通信ネットワーク環境の高速化・多様化、インターネット接続端末の多様化、データやアクセス権管理の高度化等に見ることができる(図表1))。通信ネットワーク環境については、ブロードバンドの普及により、高速・超高速な常時接続環境が普及してきているが、今後はいわゆる｢ホットスポット｣における無線アクセスサービスの普及拡大や、あらゆる｢モノ｣をネットワーク化する非接触型ICカードの応用等シームレスな通信ネットワーク環境が整備されていくものと期待されている(1-7-2参照)。また、通信端末環境に関しては、現在主流であるパソコンや携帯電話端末といった情報通信機器のみではなく、これまで通信ネットワークとは独立した機能を有すると考えられていたテレビや電話、家電、車等のネットワーク化についても実用化が進んできており、インターネットを利用する端末にも変化が起こり始めている(1-7-3参照)。さらに、これらの動向を受け、情報通信関連企業においても新たなサービスの提供が計画されているところであり、ネットワーク上にアウトソーシングする形でデータを管理するサービス(データセンタ)が拡大しつつあり、クライアント・サーバー型のデータ管理ではなく個々の端末においてデータを管理・転送するもの(PtoP)、さらに様々なサーバーに格納されたデータやサービスを適宜ネットワーク上で参照するもの(ウェブサービス)等といったデータ管理が実現されつつある(1-7-4参照)。
　このようなインターネット利用環境の変化により実現が期待されている｢いつでも、どこでも｣活用が可能なネットワークサービス(ユビキタスネットワークサービス)の実現について、個人利用者及び企業利用者に対して、どのような利用シーンを最も期待しているかを尋ねた(図表2))。
　この結果によると、個人利用者の場合、自宅等の家電を外出時等どこからでも操作できることへの期待が最も高く、ホットスポットにおける無線アクセスサービスやユーザー間のコミュニケーションなどに対するニーズがこれに続いている。また、企業においては、営業、保守管理、ミーティング等様々な企業活動のシーンにおいて利用したいニーズが高く、ネットワーク範囲を拡大することへの期待は高い。
　そこで、本節においては、このような利用者の期待を実現化する技術開発と具体的なサービスの動向について、概観することとする。

図表1)　インターネット利用環境の変化

図表2)　ユビキタスネットワークに期待する利用形態

(注)ユビキタスとは｢いたるところに偏在する｣という意味で、ユビキタスネットワークとは｢いつでも、どこでも、誰でもアクセスが可能｣なネットワーク環境のことを指す2　ネットワーク社会に対応した通信サービス・技術

－ユビキタスネットワーク環境の実現に向けて

(1)ホットスポットにおける無線アクセスサービス
　従来、個人のインターネット利用者がインターネットへ接続する回線としては、アナログ回線やISDN回線が主流であったが、近年急激に料金の低廉化が進んだブロードバンド回線の利用者が急増していることは、第1節においてみてきたところである(1-1-3参照)。現在さらに、無線LAN技術やBluetoothなどの無線通信技術(通信プロトコル)を搭載した各種端末の開発・販売が開始されており、これらを応用した無線アクセスシステムの導入により、｢誰でも、いつでも、どこでも、どんな端末でも｣利用できるユビキタスネットワーク環境が実現する兆しをみせている。
　現在、無線通信技術を用いユビキタスネットワーク環境を実現するものとして注目されているサービスとして、ホテル・レストラン等の店舗や、空港・駅などの公共空間に無線LAN技術やBluetooth等に対応した無線機器を設置し、高速インターネット接続を提供するサービスがある。このサービスを利用した場合、このような無線機器を設置した空間(いわゆる｢ホットスポット｣)に、無線LAN技術等に対応したパソコンや携帯情報端末(PDA)を持ち込むだけで、最大で数十Mbpsの高速な通信を行うことが可能となる(図表1))。無線LAN技術等の電波が届く範囲は数十～数百メートル程度であるが、このようなホットスポットが街中に多数設置されれば、街中のどこでもユビキタスネットワーク環境が実現されるものと期待されている。
　このような無線アクセスサービスは既に一部で商用サービスが開始されており、ユビキタスネットワーク環境の実現に向けて、今後、ホットスポットの増加が期待されるとともに、無線LANカードを内蔵した情報端末の普及、課金システムやビジネスモデルの確立、シームレスなアクセス権管理技術の開発等が求められている(図表2))。

(2)非接触型ICカードの応用
　非接触型ICカードなどに利用されるICチップは、近年技術革新が進み、急激に小型化されてきている。そこで、非接触型ICカードを応用してあらゆる｢モノ｣にIDタグ(注)を添付し、ここから情報を取得・識別することで、｢モノ｣と関連付けられたネットサービスを提供する方法等が検討されている。これにより、1)製品に付けられたIDタグの情報を読み取ることでその製品の情報の収集や電子商取引が実現、2)広告物などにつけられたIDタグの情報を読み取ることで、より詳しい情報や音楽・映像などのコンテンツを楽しむことが可能、など全く新しいサービスが可能になる(図表3))。
　このように、今後は従来の情報通信機器に限らず、あらゆる｢モノ｣がネットワークにつながることで、様々な生活場面において無意識にネットワークと接する社会が実現するものと考えられる。

図表1)　ホットスポットにおける無線アクセスサービスの実現イメージ

図表2)　ホットスポットにおける無線アクセスサービスの主な実用化への動き

図表3)　あらゆるモノ(製品)にIDタグを添付することによるサービス例

(注)非接触型ICカードに利用されるICチップを内蔵したタグ。この中に個別の識別情報等を格納しておくことで、電波を利用し、接触することなく近接した距離において格納されたデータを読み書きすることが可能となるため、例えば、空港内での航空手荷物の自動仕分けシステムなどへの応用が検討されている3　IPv6ネットワークでつながる情報家電

－家庭内ネットワーク環境の実現に向けて

　｢情報通信分野の安全性と将来技術に関する調査｣において、インターネット利用者を対象に、今後利用したいネットワーク端末について質問したところ、現在利用しているパソコン、携帯電話、PDAに次いで、遠隔操作が可能な家電やテレビという意見が多くなっている(図表1))。ユビキタスネットワークが実現されることにより、あらゆる場所で使えることとともに、あらゆる機器もシームレスにネットワークに接続される社会が登場することが期待されてきている。
　しかしながら、現在の標準的なインターネット・プロトコルであるIPv4(Internet Protocol version4)においては、インターネットに接続可能な端末の数は最大で232個(＝約43億個)となっており、インターネットの利用者数が全世界で5億4,000万人を超えている現在、すべての家電をインターネットに接続するとIPアドレス(インターネット上に接続された機器を識別するための固有の数値)が不足することが懸念されている(3-3-1-(3)参照)。そこで、現在、IPv4から、次世代のインターネット・プロトコルであるIPv6(Internet Protocol version6)への移行が官民を挙げて進められている。IPv6への移行は、IPアドレスの枯渇問題などを解決するとともに、IPネットワークのセキュリティ向上等が実現されることから、｢e-Japan戦略｣においても、｢インターネット端末やインターネット家電が普及し、それらがインターネットに常時接続されることを想定し、十分なアドレス空間を備え、プライバシーとセキュリティの保護がしやすいIPv6を備えたインターネット網への移行を推進する｣ことが目標の一つとして掲げられている。
　IPv6の実用化に向けた研究開発については、我が国は世界に先んじて、様々な実証実験等も行われているところである。平成12年10月には、インターネットを21世紀の高度情報通信ネットワーク社会基盤として再認識し、IPv6による次世代インターネットの普及促進を図ること等を目的として、｢IPv6普及・高度化推進協議会｣が設置され、総務省もオブザーバとしてこれに参加している。同協議会においては、IPv6を利用した端末開発から、一般家庭を含むIPv6実証実験網構築までを総合的に実施する｢IPv6インターネット実験網｣が、世界で初めての大規模実証実験として行われた(図表2)、3))。
　また、このような家庭内のユビキタスネットワークに利用される通信規格として、無線LAN技術とともに、Bluetooth及び電力線搬送通信に関する技術開発への期待が挙げられる。Bluetoothは近距離において無線データ通信を行う通信規格であり、電力線搬送通信は家庭内に既に張り巡らされている電力線を用いる通信規格である。どちらも、家庭内に新たに配線を敷設する必要がないこと等から情報家電への利用等が期待されている。Bluetoothを用いて家庭内の家電をネットワーク化する商品については既に実用化されており、電力線搬送通信についても早期の商品化に向けた検討が進められているところである。

図表1)　インターネット利用者が利用したいと考えるネットワーク端末

図表2)　IPv6インターネット実験網(概要)

図表3)　IPv6を用いた情報家電の実用化事例
4　データを分散的にネットワーク管理する新サービスの開発

－人やサービスのID管理と新たなマーケティング機会の創造

　ユビキタスネットワークが真価を発揮するためには、いつ、いかなる場所においても、必要とするデータに即座にアクセスできることが必要である。現在、企業利用者等においては、インターネット上でデータの管理を行うデータセンタの利用が増加しつつあり、また、定額で常時接続可能なブロードバンドの普及に伴い、個人利用者にとっても自宅のパソコン等から必要なデータを適宜呼び出すことが可能となってきている。
　最近では、一元的に管理されているネットワーク上の個人情報を、各社がそれぞれ提供しているインターネット上でのサービスと連携することで、ユーザーが使いやすい高度なサービスを提供するウェブサービスが注目されてきている。ウェブサービスとは、インターネットを使ったアプリケーション連携技術の一つで、あるウェブアプリケーションから、他のウェブサイト上のアプリケーションを自動的に呼び出して利用することを可能とするものである(図表1))。現在、このようなアプリケーション間の連携を行う通信プロトコルであるSOAPや、サービスを公開するための登録・記述技術(UDDI)、ウェブサービスを記述する言語であるWSDLなどが開発されており、これらのウェブサービスが一部で実用化も進められている。
　これにより、例えばBtoCの電子商取引を行うサイトで、決済サービスや認証サービス、物流サービス等のウェブアプリケーションの連携が容易に行えるようになり、購入者は、クレジットカード番号や個人認証ID、住所等をその都度入力する手間をかけずに発注が可能となり、同時に、発注の度に個人情報を入力する必要がなくなることから、第三者に情報を盗み見される危険性を回避できる。このようにウェブ上で個人情報を一元的に管理するサービスは、既に一部で実用化もなされてきている(図表2))。このように、ユビキタス環境では多様なサービスを多様な端末にシームレスに提供することを可能とするため、ユーザーの個人情報とサービスの両方をネットワーク側で管理することが期待されており、さらに一元管理される個人情報と、多様なサービスを切り離すことで、ネットワークサービスは新たな局面を迎えている。
　しかし、ネットワーク上に個人情報を登録するためには、高い安全性が確保されなくてはならない。このようなID管理型サービスに関し、個人インターネット利用者に対して、そのサービス要件を尋ねたところ、プライバシー保護とネットワーク料金の安さとともに、半数以上の人が情報セキュリティの確保を挙げており、安全性については、このようなサービスの普及に向けた今後の課題となると考えられる(図表3))。

図表1)　ウェブサービスの概要

図表2)　ユーザ情報管理型サービスの主な事例

図表3)　インターネット利用者がID管理型サービスに必要と考えるサービス要件
5　日米欧の技術開発戦略

－各国のIT政策と技術開発動向

(1)欧米におけるIT分野の研究開発
　IT分野の研究開発については、米国や欧州等の先進国も積極的な取組を行っている。
　米国は、1990年代のクリントン・ゴア政権における一連のIT政策によって産業競争力の強化を推進してきている。1999年に｢21世紀に向けた情報技術：IT2｣報告書が発表され、1)長期的な視点にたった情報通信技術研究開発の強化(特にソフトウェア、機能拡張の容易な情報通信インフラ)、2)科学・工学・国家のための先進コンピューティング、3)IT革命の社会・経済・労働市場への影響に対する研究の強化が提言されている。2001年度のIT研究開発費をみると、先進コンピューティング分野に予算の50％弱を投入しており、長期的なコンピューティング環境への投資を強化している(図表1))。
　EUにおける研究開発政策は、フレームワークプログラムとして実施されており、現在は1998年に始まった第5次フレームワークプログラムが実施されている。IT関連のプログラムについては、｢ユーザフレンドリーな情報社会(IST:User-friendly Information Society)｣として36億ユーロが充てられている(図表2))。

(2)我が国の研究開発水準
　｢我が国の研究活動の実態に関する調査報告(平成13年9月)｣(文部科学省)によれば、情報・通信分野の研究者が今後同分野の研究水準でリードすると思う国・地域について、基礎研究で85％以上、応用研究で70％以上の人が米国と回答している(図表3))。
　また、総合科学技術会議資料によれば、日米の研究開発水準を比較すると、日本が米国よりも優れている技術は、移動体端末、情報家電、スーパーコンピュータ、音声合成、言語情報処理、電子・光学材料となっている(図表4))。ネットワーク分野やヒューマン・インターフェース分野においては米国に対する優位性があるが、逆にソフトウェア工学などのソフト分野は米国に比べ研究開発水準が低い状態にある。
　さらに、我が国と米国の特許数について比較すると、2001年度における全分野の特許数は米国が日本の2.0倍となっているが、インターネット関連の特許数は米国の方が圧倒的に多く、4.6倍となっている(図表5))。しかしながら、その推移をみると、全分野の特許数はほぼ横ばいであるのに対して、インターネット関連特許数は、1999年度の6.8倍から2001年度の4.6倍へと減少してきており、その格差は縮小の傾向に向かっている。

(3)今後の我が国の研究開発
　従来のインターネットの技術開発は、コンピューティングやソフトウエア技術に強い米国が先導してきたが、今後、インターネットの利用の方向性がユビキタスネットワーク化の方向にあり、ユーザー層が一層拡大していくことを考えると、我が国の強みである移動体通信、情報家電、ヒューマンインターフェース技術などの研究を一層進め、世界へ貢献していくことが有意義であると考えられる。また、ユビキタス環境を実現するために、サービスの発見及び構成技術、アクセス制御技術などについても研究開発を進め、豊かなサービスを安全に利用できる環境の実現を図る必要がある(図表6))。さらに、今後のIT環境の開発のために、長期的な技術開発が重要になる。我が国では、2010年までに、ネットワーク関連技術、高度コンピューティング関連技術、ヒューマンインターフェース技術、及びこれらの共通基盤技術の開発を進める方針である(図表7))。

図表1)　米国のIT政策

図表2)　EUの第5次フレームワーク研究開発プログラム

図表3)　情報・通信分野全体において今後研究水準でリードすると思われる国・地域

図表4)　情報通信分野の技術開発における日米比較

図表5)　米国における日米の特許数の割合(米国／日本)

図表6)　インターネットの高度利用を可能にするための技術課題と対応

図表7)　我が国で2010年までに求められる情報通信分野の技術開発水準
コラム　インターネット利用者の各メディアの時間配分

－平日、休日を問わず、男女ともに、各年代において、テレビの視聴時間が最も長い

　パソコン、携帯電話によるホームページ、電子メール等のインターネット利用が進展し、メディアの多様化が進む中、インターネット利用者が、日常生活の中で、24時間のうち、どのような時間配分で、テレビ、インターネットなどの各メディアを利用しているのかなどを把握するために行った実態調査を紹介する。本調査では、日記式調査方法により、平成13年10月の2日間、回答者のメディア利用行動を15分単位で把握している。なお、平日の行動を月曜日で、休日の行動を日曜日で代表させている。
　調査結果の主な特徴としては、休日、平日のどちらにおいても、テレビ、ラジオ、インターネット等の各メディアの中で、性別・年代を問わず、テレビの視聴時間が圧倒的に長いことがある(図表1)、2))。これは、メディアの多様化が進展する中にあっても、テレビが国民生活において重要な位置を占めていることを物語っている。
　また、年代別にみると、10歳台、20歳台のテレビ視聴時間が比較的短く、インターネット利用をはじめ他のメディア利用の影響がうかがえるが、60歳台のテレビ視聴時間は特に長く、今後、高齢化が進展していく中で、テレビというメディアの役割の重要性を示唆している。

図表1)　インターネット利用者の各メディアの時間配分(日曜日及び月曜日)

図表2)　性別・年代別のメディアの配分時間(日曜日)
第2章　情報通信の現況

第1節　情報通信産業の動向

1　市場規模

－平成12年における情報通信産業の市場規模は対前年比6.5％増の113.8兆円。

(1)情報通信産業の市場規模
　平成12年における我が国の情報通信産業の市場規模(注1)は、113.8兆円(対前年比6.5％増)と、平成7年以降、一貫して増加しており、我が国の経済活動が低迷を続ける中、情報通信産業は堅調な成長を続けていることが分かる。また、全産業の市場規模総額に占める情報通信産業の市場規模の割合も、平成12年には11.6％(対前年比0.5ポイント増)となり、市場規模と同様、平成7年以降、一貫して増加している(図表1))。
　米国との比較(注2)でみると、情報通信産業の市場規模はほぼ同様の推移を示しており、日米ともに情報通信産業が堅調な成長を続けている(図表2))。

(2)産業別市場規模
　情報通信産業の市場規模を主な産業と比較すると、平成8年に建設を上回り、以降、情報通信産業は全産業中、最大規模の産業となっている。また、その成長率をみても、平成7年から12年にかけての年平均成長率が最も高いのは情報通信産業で7.5％増となっている(図表3))。

(3)情報通信産業における部門別市場規模
　情報通信産業の市場規模を部門別にみると、平成12年において最も大きいのは情報通信機器製造(28.6兆円)、次いで情報関連サービス(24.9兆円)となっている。また、平成7年から12年にかけての年平均成長率をみると、最も年平均成長率が高いのは電気通信施設建設(18.1％)、次いで電気通信(16.5％)となっている(図表4))。

図表1)　情報通信産業の市場規模と全産業に占める割合の推移

図表2)　日米における情報通信産業の市場規模の推移(平成7年を100として指数化)

図表3)　産業別市場規模の推移

図表4)　情報通信産業における部門別市場規模の推移

(注1)情報通信産業の市場規模(ここでは総務庁｢産業連関表｣を基に推計した実質国内生産額と同義)は、以下のように推計した
　1)平成7年については、総務庁｢平成7年産業連関表｣の一部を資料2-1-1の定義・範囲に組替え
　2)平成8年から12年のデータについては、平成7年データを、内閣府｢国民経済計算年報｣、経済産業省｢工業統計表｣等の産出額、出荷額等により名目国内生産額を推計した上で、これに日本銀行｢卸売物価指数｣等で除して実質化
　また、情報通信産業を除く産業の市場規模は、内閣府｢国民経済計算年報｣の付表｢経済活動別の国内総生産・要素所得｣の産出額を引用している。なお、卸売、小売の産出額はいわゆる売上額(市場規模)ではなくマージン額(＝売上額－仕入額)となっている。なお、名目国内生産額については資料2-1-2参照
(注2)米国の情報通信産業における市場規模の内訳については資料2-1-3参照2　付加価値額

－平成12年における情報通信産業の実質GDPは対前年比6.9％増の58.6兆円。

(1)情報通信産業の実質GDP
　平成12年における我が国の情報通信産業の実質GDP(注1)(売上高－中間投入額)は58兆6,440億円(対前年比6.9％増)と着実に増加を続けている。また、我が国全体の実質GDP(注2)に占める割合も11.0％(対前年比0.5ポイント増)と、1割を上回っている。情報通信産業の実質GDP及び我が国GDPに占める割合は、ともに平成7年以降一貫して増加している(図表1))。さらに、平成7年から12年にかけての我が国全体の実質GDP成長率が平均で1.4％増であったのに対し、情報通信産業の実質GDPは平均で9.2％増と非常に高い成長を遂げている。
　なお、米国と比較(注3)すると、我が国、米国ともに、情報通信産業の実質GDPが堅調に拡大していることが分かる(図表2))。

(2)産業別実質GDP
　情報通信産業の実質GDPについて他の産業と比較すると、情報通信産業は、平成8年に建設、平成10年に卸売を上回り、平成12年は全産業中、最大の実質GDPとなっている(図表3))。

(3)情報通信産業における部門別実質GDP
　情報通信産業における実質GDPを部門別にみると、平成12年において最も大きいのは電気通信(12.6兆円)、次いで情報関連サービス(11.2兆円)となっている。また、昭和60年から平成12年にかけての成長率を年平均でみると、最も年平均成長率が高いのは情報通信機器製造(17.5％)、次いで電気通信施設建設(16.5％)となっている(図表4))。

図表1)　情報通信産業の実質GDPと全産業に占める割合の推移

図表2)　日米における情報通信産業の実質GDPの推移(平成7年を100として指数化)

図表3)　産業別実質GDPの推移

図表4)　情報通信産業における部門別実質GDPの推移

(注1)情報通信産業のGDPの推計は、｢情報通信産業連関表｣の粗付加価値額から家計外消費支出を差し引いて推計した。また、産業別のGDPは、内閣府｢国民経済計算｣の｢経済活動別の国内総生産・要素所得｣のデータを引用した。なお、産業別の名目GDPについては資料2-1-4参照
(注2)平成12年における我が国全体の実質GDPは534兆1,480億円
(注3)米国の情報通信産業における実質GDPの内訳については資料2-1-5参照3　情報通信経済分析

－平成12年における経済成長率の約3割が情報通信産業の寄与。経済成長を下支え。

　米国では、情報通信がマクロ経済に与える影響等についての経済分析を取りまとめた｢Digital Economy2002｣(米国商務省)において、1990年代に情報通信産業の成長が経済成長率の押し上げ等に大きく寄与しているとの報告がなされている。
　我が国では、バブル経済の崩壊等により、1990年代における経済成長の伸びは鈍化しており、とりわけ、1995～2000年にかけての年平均経済成長率は1.4％と、1985～1990年の4.9％と比較して、低位にとどまっている。他方、同期間における情報通信産業の付加価値額は堅調に拡大しており、我が国における経済成長に大きく寄与しているものと考えられる。そこで、同期間における我が国の経済成長に対して、各産業がどれだけ貢献したかを分解して分析を行い、情報通信産業の成長が経済成長率をどの程度押し上げたか、いわゆる寄与度を推計したところ、結果は図表1)のとおりとなった。
　例えば、平成12年における経済成長率2.4％のうち、情報通信産業の成長による寄与度は0.73％となっている。また、これを経済成長率に対する情報通信産業の寄与の割合、いわゆる寄与率でみると、平成12年の寄与率は3割程度となっており、情報通信産業が経済成長の下支えとなっていることが分かる(図表2))。

図表1)　我が国における経済成長率の要因分解

図表2)　経済成長率に対する寄与率(平成12年)
4　雇用

－平成12年の情報通信産業の雇用者数は382万人。全雇用者の7.1％

(1)情報通信産業の雇用者数
　我が国における平成12年の情報通信産業の雇用者数(注)は382万人、全雇用者に占める割合は7.1％である。また、情報通信産業の雇用者数の推移をみると、平成7年から10年にかけて微増傾向にあったものの、平成10年以降は2年連続で微減している(図表1))。
　なお、米国と比較してみると、平成7年以降、我が国の情報通信産業の雇用者数がほぼ横ばいであるのに対し、米国では雇用者数が増加しており、推移に差がみられる(図表2))。

(2)産業別雇用者数
　平成12年における雇用者数を産業別にみると、情報通信産業(382万人)は、小売(630万人)、建設(530万人)に次ぐ雇用者を擁している(図表3))。平成7年から12年にかけての雇用者数の年平均伸び率をみると、情報通信産業は全産業計の0.4％増を上回る0.8％増であった。

(3)情報通信産業における部門別雇用者数
　情報通信産業における雇用者数を部門別でみると、情報関連サービス業は、平成7年から12年のいずれの年も雇用者が最も多くなっており、平成12年には115万人と情報通信産業全体のおよそ3割を占めている。また、平成7年から12年にかけての年平均成長率をみると、最も高いのは電気通信施設建設(13.0％)であり、次いで情報ソフト(7.0％)となっている(図表4))。

図表1)　情報通信産業の雇用者数及び全雇用者に占める割合

図表2)　日米における情報通信産業の雇用者数の推移(平成7年を100として指数化)

図表3)　産業別雇用者数の推移

図表4)　情報通信産業における部門別雇用者数の推移

(注)情報通信産業の雇用者数は、総務省｢平成12年国勢調査｣、総務省｢通信産業実態調査｣、経済産業省｢工業統計表｣、有価証券報告書等により推計した。また、産業別の雇用者数は、総務省｢労働力調査年報｣を基に按分推計した5　生産性

－平成7～12年にかけての情報通信産業の全要素生産性上昇率は全産業中で最高

(1)産業別の全要素生産性(TFP：Total Factor Productivity)上昇率

　平成7年から12年にかけての情報通信産業における全要素生産性(注)上昇率は3.45％と、全産業中で最も高い伸びとなっており、次いで電気機械の2.87％となっている。また、全産業計の全要素生産性上昇率0.06％と比較しても、情報通信産業の全要素生産性の上昇率は高いことが分かる(図表1))。

(2)労働生産性の産業別比較
　平成7年から12年における労働生産性(付加価値額÷雇用者数)について、平成7年を基準年として指数化し、その推移をみると、電気機械に次いで、情報通信産業が他の産業と比較して高い成長を遂げていることが分かる(図表2))。また、平成12年における情報通信産業の労働生産性は1,533万円である。これは平成7年以降一貫して伸びており、平成7年から12年における労働生産性の上昇率の平均をみると、電気機械に次いで、情報通信産業は8.3％と、他の産業と比較しても高い伸び率となっている。

(3)情報通信産業における部門別の労働生産性
　労働生産性を情報通信産業における部門別で比較すると、平成7年から12年における伸びの平均が最も高い部門は情報通信機器製造(21.8％)であり、平成12年には平成7年の約2.7倍である2,218万円となっている(図表3))。

図表1)　産業別の全要素生産性上昇率(平成7～12年)

図表2)　産業別労働生産性の推移(平成7年を100として指数化)

図表3)　情報通信産業における部門別労働生産性の推移(平成7年を100として指数化)


(注)全要素生産性とは、労働、資本、技術進歩、制度要因等のすべての要素を考慮した生産効率である
　また、全要素生産性の成長率の推計に当たっては、総務省｢平成7年産業連関表｣及びこれをRAS法によって延長推計した｢平成12年情報通信産業連関表｣を用いて、下式により計算した


(推計式)全要素生産性の成長率＝実質国内生産額の成長率－α×雇用者数の成長率－β×実質資本減耗引当の成長率－γ×実質中間投入額の成長率(ただし、α+β+γ＝1)
6　設備投資

－通信・放送産業における平成13年度設備投資計画額は1.7％増の見込み

　平成12年度における通信・放送産業の設備投資額は4兆2,649億円(対前年度比4.3％増)と前年度比で増加に転じた。また、平成13年度の設備投資計画額も4兆3,378億円(対前年度比1.7％増)と、全産業の設備投資が減少に転じると見込まれる中、増加する見込みとなっている(図表1))。
　通信・放送産業の平成13年度設備投資計画額について事業別にみると、電気通信事業が4兆152億円(対前年度比2.0％増)、放送事業が3,226億円(同2.1％減)となっており、電気通信事業の設備投資の伸びが通信・放送産業全体の伸びを牽引していることが分かる。さらに、電気通信事業について内訳をみると、移動系(1兆7,636億円、対前年度比10.3％増)の伸びが著しくなっており、携帯電話契約者数の増加や第3世代移動通信システム(IMT-2000)のサービス開始等の需要増加に対応し、移動系電気通信事業者が積極的に設備の増強を進めていることがうかがえる(図表2))。

図表1)　通信・放送産業の設備投資額の推移(平成4年度を100として指数化)

図表2)　通信・放送産業の設備投資額の内訳
7　業界再編

－国内外ともに業界再編が進展

(1)国内における業界再編

1)電気通信
　固定系通信市場についてみると、平成13年5月にKDDI、日本テレコム、NTTコミュニケーションズが地域通信市場に参入している。また、子会社であるTTNet(東京通信ネットワーク)を通じた電気通信事業への参入を行っていた東京電力が、平成14年2月に本体で第一種電気通信事業許可を取得し、自社の有する約5.3万km(平成12年度末)の光ファイバを活用したFTTH事業を平成14年3月から開始している。さらに、TTNet、CTC(中部テレコミュニケーション)、OMP(大阪メディアポート)の電力系子会社3社が、全国一元的なサービス提供の実現を図り、法人向けデータ通信サービスをパワードコムに移管している。
　他方、移動系通信市場についてみると、IMT-2000の導入に向けた設備投資負担の軽減、経営の効率化等を図るため、グループ内における事業者の集約がみられる。KDDIは、平成12年11月にセルラーグループ7社(沖縄を除く)の合併により設立された100％子会社であるau(エーユー)を、平成13年10月に吸収合併している。また、J-フォングループでは、平成12年10月に従来の9社体制からJ-フォン東日本、J-フォン東海及びJ-フォン西日本の3社体制へと再編したところであるが、平成13年11月には、さらに持株会社及び地域会社3社を再統合し、J-フォン1社体制となっている(図表1))。

2)放送
　ケーブルテレビについてみると、ジュピターテレコム等の運営統合会社を中心としたMSO(Multiple System Operator)化が一層進展するとともに、広域な業務提携が広がりつつある。平成13年12月には東京都心のケーブルテレビ事業者8社がグループ名を｢東京デジタルネットワーク｣とする広範な業務提携を締結している。

(2)国際的な業界再編

1)電気通信
　国際通信市場についてみると、平成14年4月にAT＆T(米国)とブリティッシュ・テレコム(BT、英国)の合弁事業であるコンサートが解散している。ユニソース、グローバルワンの合弁解消に続いてコンサートが解散したことにより、複数の大手事業者が国際通信のワンストップサービスを提供する主な国際通信アライアンスはすべて解消している。
　他方、各国における事業者の動向についてみると、AT＆Tが平成13年7月、BTが平成13年11月に、携帯電話事業の分社化を行っている。なお、これらの背景として、電気通信市場の競争激化等による経営環境の悪化に伴い、各社が事業の再編成を行っていることが要因の一つとして考えられる。
　また、ボーダフォン(英国)が平成13年6月にBTの所有する日本テレコム株式を取得することにより出資比率を25％から45％へと引き上げるとともに、平成13年10月に友好的TOB(Take Over Bid：公開買付)を実施し、出資比率66.7％の子会社としている(図表2))。

2)放送
　衛星放送についてみると、平成13年10月にエコスター・コミュニケーションズ(米国)が米国の衛星放送最大手であるヒューズ・エレクトロニクスの買収を表明している。また、平成13年12月には複合メディア企業のヴィヴェンディ(フランス)がエコスター・コミュニケーションズに資本参加し、番組提供等で提携をすると発表した。
　また、ケーブルテレビについてみると、平成13年12月にコムキャスト(米国)が米国ケーブルテレビ最大手であるAT＆Tブロードバンドの買収でAT＆Tと合意している。

図表1)　国内における電気通信業界の再編(概要)

図表2)　国際的な電気通信業界の再編(概要)
第2節　電気通信事業

1　電気通信事業者

(1)事業者数

－電気通信事業者が1万社を突破

　平成13年度末における電気通信事業者数は10,520社と、初めて1万社を上回った。内訳についてみると、第一種電気通信事業者が383社、一般第二種電気通信事業者が10,025社、特別第二種電気通信事業者が112社(うち、国際特別第二種電気通信事業者106社)となっている(図表1))。
　電気通信事業者のうち、インターネット接続サービスを提供している事業者についてみると、平成13年度末は6,741社(対前年度比20.1％増)となっており、引き続き増加している。内訳についてみると、第一種電気通信事業者が266社、一般第二種電気通信事業者が6,435社、特別第二種電気通信事業者が40社となっており、一般第二種電気通信事業者が95.5％と全体の大部分を占めている(図表2))。
　また、平成13年度に新規参入を行った電気通信事業者についてみると、1,297社(平成12年度は1,486社)である。内訳についてみると、第一種電気通信事業者では、56社に対して新たに許可が出されている(図表3))。第二種電気通信事業では新たに、一般第二種電気通信事業者1,230社が届出、特別第二種電気通信事業者11社(うち、国際特別第二種電気通信事業者11社)が登録されており、インターネットサービスプロバイダ事業への参入に伴う第二種電気通信事業の届出・登録が引き続き堅調であることがうかがえる(図表4)、5))。

図表1)　電気通信事業者数の推移

図表2)　インターネット接続サービス提供事業者数の推移

図表3)　平成13年度に新規に参入した第一種電気通信事業者

図表4)　平成13年度に新規に参入した一般第二種電気通信事業者の電気通信役務別内訳

図表5)　平成13年度に新規に参入した特別第二種電気通信事業者の電気通信役務別内訳
(2)売上高

－第一種電気通信事業者の売上高は16兆9,826億円

(1)第一種電気通信事業者
　平成12年度における第一種電気通信事業者の営業収益は、16兆9,826億円(対前年度比9.0％増)と、引き続き増加している。

(2)第二種電気通信事業者
　平成12年度における第二種電気通信事業者の営業収益は、総務省｢通信産業実態調査｣によると、1兆3,751億円(対前年度比49.7％増)となっている。
　内訳についてみると、一般第二種電気通信事業者が1兆805億円(対前年度比56.9％増)、特別第二種電気通信事業者が2,946億円(同28.0％増)となっている。

図表　電気通信事業者の売上高の推移
2　電気通信サービス

(1)概況

－インターネットを中心とした高速・大容量のデータ通信が急速に普及

　我が国における主な電気通信サービスについてみると、概要は図表のとおりである。明治23年に加入電話サービスが開始して以来、NCCによる地域電話の参入、ISDNのサービス開始等、電気通信サービスの多様化が進展しており、とりわけ、近年ではDSL、ケーブルインターネット、IMT-2000等、インターネットを中心とした高速・大容量のデータ通信に適した電気通信サービスが急速に普及している。

図表　主な電気通信サービスの概況
(2)加入電話

－東・西NTT加入電話契約数は5年連続で減少

　平成13年度末における東・西NTTの加入電話契約数は5,074万契約(対前年度比2.6％減)となっており、5年連続で減少している。加入電話契約数について事務用と住宅用の別でみると、事務用が1,237万契約(対前年度比8.3％減)、住宅用が3,837万契約(同0.6％減)と、事務用の減少率が高くなっていることが分かる(図表1))。
　また、平成12年度における固定系通信(加入電話及びISDN)の通信回数についてNTT合計とNCCの別でみると、全通話に占めるNCCのシェアは18.5％となっている。通信の種類別に内訳をみると、県内市外通信市場ではNCCのシェアが31.4％(対前年度比5.5ポイント増)と伸び率が高くなっている。県間通信市場では、NCCのシェアが46.5％(対前年度比1.1ポイント増)と他の市場と比較して相対的に高くなっている(図表2))。
　さらに、平成13年5月に開始された電話会社事前登録制(マイライン)の登録状況についてみると、平成14年3月末現在、国内通話利用者の7割程度がマイラインの登録を行っている。NTT合計とNCCの別でみると、NTT合計のシェアは、市内通話が56.6％、市外通話(同一県内)が51.8％、市外通話(県外)が37.7％といずれもNCCのシェアを上回っている(図表3))。

図表1)　東・西NTTの加入電話契約数及び対前年度比増減率の推移

図表2)　固定系通信におけるNCCの通信回数のシェア

図表3)　国内通話におけるマイラインのシェア(平成14年3月末)

関連サイト：マイライン事業者協会(http://www.myline.org/)(3)ISDN

－ISDNの加入者数が1,000万加入超

　平成13年度末におけるISDNの加入者数は1,033万加入(前年度比6.5％増)である。急速なインターネットの普及等により、加入者数は昭和63年のサービス開始以来、初めて1,000万加入を上回っている。内訳についてインターフェース別にみると、基本インターフェースが1,023万加入(同6.9％増)と着実に増加する一方、一次群速度インターフェースは9万加入(同26.5％減)と減少に転じている(図表1))。なお、東・西NTTでは、インターネット利用者における常時接続への需要等に対応し、平成12年7月よりISDN回線からインターネットに接続するための完全定額制サービスを開始しており、平成13年度末における加入者数は130.4万加入となっている。
　また、加入者数の増加に伴い、トラヒックも増加を続けており、平成12年度におけるISDNのトラヒックは、通信回数が265.9億回(対前年度比39.7％増)、通信時間が16.7億時間(同45.6％増)となっている(図表2))。

図表1)　ISDN加入者数の推移

図表2)　ISDNのトラヒックの推移
(4)国際電話

－発信回数及び発信時間が大幅に増加

　平成12年度における国際電話の通信回数(国際通信8社合計)は8億1,820万回(対前年度比2.1％増)、通信時間は38億100万分(同14.0％増)である。なお、平成13年度末における国際電話の取扱地域数は236となっている。
　内訳について発着信別にみると、通信回数では、発信回数が4億4,540万回(対前年度比10.3％増)、着信回数が3億7,270万回(同6.2％減)、通信時間では、発信時間が21億7.840万分(同22.0％増)、着信時間が16億2,260万分(同4.8％増)となっており、通信回数・通信時間ともに発信の増加が大きくなっていることが分かる(図表1))。
　また、発信時間についてみると、対地別シェアでは、米国(20.5％)が最も高く、次いで中国(14.6％)、フィリピン(11.2％)、韓国(9.3％)、ブラジル(6.2％)が上位を占めており、我が国が米国やアジア諸国と強い社会・経済的関係を有していることがうかがえる(図表2))。さらに、KDD(現KDDI)と国際系NCCとの別でみると、KDDのシェアは52.8％(対前年度比6.2ポイント減)と減少傾向がみられる(図表3))。

図表1)　発着信別通信回数・通信時間の推移

図表2)　発信時間における対地別シェアの順位の推移(上位10地域)

図表3)　発信時間におけるKDDIと国際系NCCのシェアの推移
(5)国内専用

－高速度の回線に需要がシフト

　平成12年度末における一般専用回線数は76万6,156回線(対前年度比13.4％減)である(図表1))。内訳についてみると、帯域品目(主に電話やファクシミリ通信に適したアナログ信号伝送サービス)が55万9,885回線(同11.0％減)、符号品目(主にデータ伝送に適したデジタル信号伝送サービス)が20万6,271回線(同19.2％増)となっている。
　他方、高速デジタル伝送サービスの回線数は61万5,369回線(対前年度比17.8％増)と増加し、一般回線(帯域品目)の回線数を上回った。なお、高速デジタル伝送サービスとは、高速・大容量の情報伝送が可能な専用サービスであり、64kbps～6Mbpsまでの高速品目及び32Mbps～150Mbpsまでの超高速品目に大別される。高速デジタル伝送サービスの回線数について速度別回線数のシェアをみると、全体の9割近くを64kbps及び128kbpsの比較的低速度の回線が占める一方、平成11年度末から12年度末にかけて64kbpsのシェアが低下しており、需要が高速度の回線にシフトしつつあることがうかがえる(図表2))。

図表1)　専用サービス回線数の推移

図表2)　高速デジタル伝送サービスにおける回線速度別シェアの推移
(6)国際専用

－高速・大容量の通信回線への需要の割合が拡大

　平成12年度末における国際専用サービスの回線数
(KDDI、日本テレコム、C&WIDC、NTTコミュニケーションズ等11社の合計)は1,557回線(対前年度比3.8％減)である(図表1))。
　品目別にみると、音声級回線が92回線(対前年度比15.6％減)、電信級回線が13回線(同56.7％減)、中・高速符号伝送用回線が1,472回線(同0.5％減)となっている。また、平成3年度末から12年度末にかけて、中・高速符号伝送用回線の回線数に占める割合は、49.6％から93.3％にまで高まっており、10年間で国際専用サービスの需要に占める高速・大容量の通信回線の割合が相対的に大きくなっていることがうかがえる。
　平成12年度末における中・高速符号伝送用回線の回線数について取扱国・地域別にみると、1位は米国(24.0％)となっており、全体のおよそ4分の1を占めている。また、2位から6位はシンガポール、香港、中国、韓国、台湾とアジア各国・地域が続いている(図表2))。

図表1)　国際専用回線数の推移

図表2)　取扱国・地域別国際専用回線数比(中・高速符号伝送用回線)
(7)公衆電話

－公衆電話施設数が連続して減少

　平成13年9月末における公衆電話施設数は、69万5,554台(対前年度末比1.7％減)となっており、平成3年度以降、10年以上連続で減少している(図表1))。これは、携帯電話の急速な普及により、公衆電話施設の利用が減少していることが要因の一つであると考えられる。
　また、東・西NTTにおける公衆電話施設数の内訳をみると、公衆電話施設の構成比が、カード式公衆電話からデジタル公衆電話及びICカード公衆電話へとシフトしつつあり、平成13年9月末におけるデジタル公衆電話及びICカード公衆電話の構成比は合計で20％超となっている(図表2))。なかでも、平成11年3月から設置されたICカード公衆電話は、電話帳機能の内蔵、簡易な情報検索及び電子メールの送受信等の新しいサービスを提供しており、平成13年9月末における施設数は4万2,272台(対前年度末比23.6％)と大幅に増加している。

図表1)　公衆電話施設数の推移

図表2)　東・西NTTにおける公衆電話施設構成比の推移
(8)携帯電話

－加入契約数は引き続き増加するものの増加ペースが鈍化

　平成13年度末における携帯電話の加入契約数は、6,912万契約(対前年度比13.4％増)である。携帯電話の加入契約数は平成8年度から12年度にかけて年間約1,000万契約のペースで増加していたが、平成13年度は約800万契約の増加となっており、増加のペースがやや鈍化している。なお、携帯電話加入契約数に占めるNCCのシェアは41.0％(対前年同期比0.1ポイント減)となっている(図表1))。
　また、携帯電話の普及状況について都道府県別にみると(注)、東京都(人口100人当たり79.8台)が最も高く、次いで愛知県(同69.2台)、大阪府(同66.5台)となっており、いずれも人口100人当たり60台を超えている。さらに、人口100人当たりの普及台数が40台未満の都道府県は、平成12年度末には13県あったが、平成13年度末には2県となっており、地域における携帯電話の普及底上げが図られていることがうかがえる(図表2))。
　さらに、平成13年10月よりNTTドコモが首都圏でIMT-2000の本格サービスを開始しており、平成15年3月までに全国展開を予定している。また、平成14年4月からはKDDIグループがサービスを開始し、平成14年12月にはJ-フォンが本格サービスを開始する予定となっている。

図表1)　携帯電話の加入契約数の推移

図表2)　携帯電話の都道府県別普及状況(平成13年度末)

(注)携帯電話の都道府県別普及状況については、資料4参照(9)PHS

－PHSの加入契約数は平成10年度以降おおむね横這いで推移

　平成13年度末におけるPHSの契約数は、570万契約(対前年度比3.0％減)と、平成10年度以降おおむね横這いで推移している(図表1))。また、PHSの普及状況について都道府県別にみると(注)、東京都(人口100人当たり12.0台)、宮城県(同10.3台)が人口100人当たり10台を上回っている(図表2))。
　また、インターネット利用者における常時接続への需要等に対応し、平成13年8月より32kbpsパケット通信を活用したインターネットに接続するための定額データ通信サービスが全国規模で展開されている。さらに、平成14年3月からは、付加サービスとして32kbpsパケット通信を4つ束ねることにより、最大128kbpsに対応したサービスも開始されている。

図表1)　PHSの加入契約数の推移

図表2)　PHSの都道府県別普及状況(平成13年度末)

(注)PHSの都道府県別普及状況については、資料4参照(10)無線呼出し

－無線呼出しの契約数に占める発信課金サービスのシェアが高まる

　平成13年度末における無線呼出しサービスの契約数は、114万契約(対前年同期比20.8％減)となっており、6年連続で減少している(図表1))。
　契約数の内訳についてNTTドコモグループとNCCの別でみると、NTTドコモグループの契約数は83万契約(対前年度同期比24.5％減)、NCCの契約数は31万契約(同8.8％減)である。なお、契約数に占めるNCCのシェアは27.3％となっている。平成11年度及び12年度に事業廃止が相次いだため、NCCのシェアは低下傾向にあったが、平成13年度には上昇に転じている。
　しかし、平成11年2月よりNTTドコモ及び東京テレメッセージ(現マジックメール)等が開始した発信課金サービス(無線呼出し契約者が呼出料金を負担するのではなく、発信者側が呼出料金を負担し、契約者の月額利用料金を無料又は大幅に低減する料金体系)は、無線呼出し全体と比較すると、契約数の減少が緩やかであり、平成13年度末における無線呼出しの契約数に占めるシェアは41.9％にまで高まっている(図表2))。

図表1)　無線呼出し契約数及びNCCのシェアの推移

図表2)　発信課金サービス契約数及びそのシェアの推移
(11)衛星移動通信

－NTTドコモが衛星航空機電話サービスを開始

　衛星を利用した移動通信システムには、静止衛星を利用したシステムと周回衛星を利用したシステムがあり、携帯電話の電波が届かない山間地や海上及び航空等における移動通信サービスを提供している。なお、平成13年度末における衛星移動通信サービスの契約数は40,753件となっている(図表1))。
　静止衛星は衛星の高度が約36,000kmと高いため、3基の衛星で地球全体のカバーが可能であるというメリットがある反面、伝送遅延が大きく、また、大出力を要することから端末機の小型化が困難であるというデメリットがある。静止衛星を利用した移動通信サービスは、昭和57年にKDD(現KDDI)がインマルサット衛星を通じた船舶向けサービスを開始し、平成2年12月に航空機向けサービス、平成9年10月に南極及び北極以外の全世界を対象とした陸上移動衛星通信サービスを開始している。また、平成8年3月にNTTドコモがN-STARを通じた日本国内及び海上約200海里を対象としたサービス、平成13年7月に日本上空を飛行する航空機を対象とした衛星航空機電話サービスを開始している。
　他方、周回衛星は静止衛星に比べて衛星軌道が低いため、伝送遅延が小さく、端末の小型化・携帯化が可能であるという特徴を持っている。周回衛星を利用した移動通信サービスは、平成11年3月からオーブコムジャパンが双方向のデータ通信及び測位サービスを開始している(図表2))。

図表1)　衛星移動通信サービス契約数の推移

図表2)　衛星を利用した移動通信システムの概要
3　電気通信料金

(1)国内料金

1)固定系通信料金

－市内料金を含め、全体的に低廉化が進む

　平成13年における我が国の固定系通信料金について、日本銀行｢企業向けサービス価格指数(平成7年基準)｣をみると、国内・国際電気通信料金は82.9(対前年比4.7ポイント減)と引き続き低下している。これは、企業向けサービスの総平均(95.9、対前年比0.9ポイント減)と比較しても低下幅が大きく、国内・国際電気通信料金の低廉化が他の企業向けサービス価格を上回る速度で進展していることが分かる。
　また、国内・国際電気通信を品目別にみると、平成10年から12年にかけて大きく低下していた国際電話(52.2、対前年比2.4ポイント減)の低下幅が緩やかなものへと転じている。他方、電話会社事前登録制(マイライン)導入等に伴う競争激化によって国内電話(83.6、対前年比5.5ポイント減)及びISDN(73.7、同6.3ポイント減)が低下幅を拡大させている。また、近年の太平洋海底ケーブルの敷設ラッシュに伴う事業者の新規参入増加により米国への国際専用線料金が低廉化したこと等から国際専用線(81.6、対前年比10.4ポイント減)の低下が著しいものとなっている(図表1))。
　他方、電話料金について金額でみたところ、国内電話では、電気通信が自由化された昭和60年4月の料金と比較すると、平成14年4月1日現在の市内料金は最大16％、東京―大阪間の通話料金は最大95％と、価格指数と同様、低廉化が進んでいることが分かる。
　また、国際電話料金についても、最大約95％と大幅な低廉化がみられる(図表2))。インターネット電話サービスへの相次ぐ参入や電気通信事業者間における接続料金の低廉化等により料金競争は激化しており、今後も引き続き通信料金の低廉化が進展するものと見込まれる。

図表1)　企業向けサービス価格指数(平成7年基準)の推移

図表2)　国内電話・国際電話の料金の低廉化
2)移動系通信料金

－携帯電話の価格指数の低廉化が続く

　平成13年における我が国の移動系通信料金について、日本銀行｢企業向けサービス価格指数(平成7年基準)｣をみると、移動通信全体は56.6(対前年比1.4ポイント減)と引き続き低下している。平成10年頃から低下の速度は緩やかになりつつあるものの、企業向けサービスの総平均(95.9、対前年比0.9ポイント減)と比較すると、平成13年も低下幅は総平均を上回っており、移動通信料金の低廉化は着実に進展していることが分かる。
　また、移動通信料金の価格指数を品目別にみると、携帯電話が緩やかながらも低下を続けている一方、PHS及び無線呼出しは前年とほぼ同水準となっており、携帯電話料金の低廉化が移動通信全体の低廉化に寄与していることが分かる(図表1))。
　他方、携帯電話料金について金額でみたところ、800MHzデジタル方式の携帯電話サービスが開始された平成5年3月の料金と比較すると、平成14年4月1日現在の基本料は最大約75％、通話料は最大約73％と、価格指数同様、大幅に低廉化が進んでいる(図表2))。また、携帯電話料金については、基本料に一定時間の通話料を含めた料金体系等、各事業者において様々な料金設定が行われており、料金体系の多様化が進んでいる。

図表1)　企業向けサービス価格指数(平成7年基準)の推移

図表2)　携帯電話料金の低廉化
(2)国際比較

1)国内電話料金

－内外価格差が相当に改善され、国際的におおむね平均的な水準へ

　各国主要都市の国内電話料金について、OECDモデル(注)で比較すると、住宅用では平成8年度から12年度にかけて、東京は他の都市と比べ通信料金が大幅に低下していることが分かる。とりわけ平成12年度には、マイラインの導入、長距離事業者の地域通信参入等の影響により、10％以上と料金が大きく低下している(図表1))。その結果、平成12年度における東京の国内電話料金は、住宅用・事務用ともに国際的におおむね平均的な水準となっている(図表2))。
　国内電話料金について個別料金でみると、東京では加入時一時金が他の都市と比較して著しく高い水準にあることが分かる。ただし、東・西NTTでは、平成14年2月から新規契約時における加入一時金の支払を不要とする代わりに月々の基本料に一定額を加算する料金体系を開始しており、加入一時金の内外価格差については一定の対応がとられている。他方、通話料金では、市内通話料金が他の都市と比較して最も低い水準となっている一方、長距離通話料金が米国に次いで高い水準となっており、今後、長距離通信における通常料金の一層の低廉化、割引料金の拡充及び新たな料金プランの提供が期待される(図表3))。

図表1)　OECDモデルによる住宅用国内電話料金の推移(平成8年度を100として指数化)

図表2)　OECDモデルによる各都市の国内電話料金(平成12年度)

図表3)　個別料金による各都市の国内電話料金(平成12年度)

(注)OECDモデル
　電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、OECDが距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを設定したモデル
　OECD国内電話料金バスケット＝固定料金[年間基本料金＋新規加入料1/5]＋従量料金[OECD設定の利用パターン]2)国内専用線料金

－低廉化が進むものの、国際的にはなお高い水準

　各国主要都市の国内専用線料金について、OECDモデル(注)で比較すると、1.5Mbpsでは平成8年度から12年度にかけて、東京は他の都市と比べ最も通信料金の低廉化が進んでいることが分かる(図表1))。しかし、平成12年度における東京の国内専用線料金は、1.5Mbps、50Mbpsともに最も高い水準にある(図表2))。
　国内専用線料金について個別料金でみると、平成12年度における東京の国内専用線料金は、1.5Mbps(15km)では各都市と比べおおむね平均的な水準であるものの、その他については最も高い水準にあり、高速、長距離になるに従って料金が相対的に高くなる傾向がうかがえる(図表3))。ただし、我が国では長距離通信事業者によってATM専用線サービスが提供されており、これらを利用した場合は、料金が相対的に最も高い50Mbps(50km)においても218万9,000円と、おおむね平均的な水準となっている。

図表1)　OECDモデルによる国内専用線料金(1.5Mbps)の推移(平成8年度を100として指数化)

図表2)　OECDモデルによる各都市の国内専用線料金(平成12年度)

図表3)　個別料金による各都市の国内専用線料金(平成12年度)

(注)OECDモデル
　電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、OECDが距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを設定したモデル
　OECD専用料金バスケット＝月額従量料金[OECD設定の品目、距離別本数]3)携帯電話料金

－国際的にみて平均的な水準にあるものの、パッケージプランは最も高い水準

　各国主要都市の携帯電話料金について、東京モデル(注)で比較すると、平成8年度から12年度にかけての東京における通信料金の低下は、他の都市と比べおおむね平均的な水準である(図表1))。また、平成12年度における東京の携帯電話料金についても、国際的におおむね平均的な水準となっている(図表2))。なお、携帯電話の料金は、基本料金に一定時間の通話料金を組み込んだパッケージ型のプランが主流となっており、かつ、そのプランには多くのバリエーションがみられるため、単純な比較は困難である点には留意する必要がある。
　携帯電話料金について個別料金でみると、東京ではパッケージプラン料金が各都市との比較において最も高い水準となっている。他方、通話料金では、東京はおおむね平均的な水準にある。なお、通話料金について、営業区域内での通話と営業区域外への通話を比較すると、営業区域外への通話の料金が各都市との比較で相対的に高い水準となっている(図表3))。

図表1)　東京モデルによる携帯電話料金の推移(平成8年度を100として指数化)

図表2)　東京モデルによる各都市の携帯電話料金(平成12年度)

図表3)　個別料金による各都市の国内電話料金(平成12年度)

(注)東京モデル
　電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、総務省が我が国における距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを基に設定したモデル
　東京の携帯電話モデル＝月額基本料＋従量料金[我が国の平均的な利用パターン]4　電気通信メディアの利用状況

(1)相互通信

－通信回数では固定系端末間が6割を下回る一方、移動系端末間が2割超

　平成12年度における通信回数について、固定系端末と移動系端末間の相互通信状況を構成比の推移でみると、移動系端末間の構成比は22.4％(対前年度比4.2ポイント増)と、平成9年度から12年度にかけて約15ポイント上昇し、平成12年度には初めて20％を上回った。他方、固定系端末間の構成比は59.5％(対前年度比4.4ポイント減)と、同期間で約15ポイント低下し、平成12年度には初めて60％を下回っており、固定系通信から移動系通信へとシフトが進んでいることが分かる。なお、固定系端末では着信の割合が発信の割合よりも高くなっているのに対し、移動系端末では発信の割合が着信の割合よりも高くなっている傾向がみられる(図表1))。
　固定系端末、携帯電話及びPHSからの端末別着信回数についてみると、固定系端末は固定系端末へ、携帯電話は携帯電話へ、PHSはPHSへと、同一端末間における通信回数が多い傾向がうかがえる。また、携帯電話とPHS間の通信回数は他の端末間の通信回数と比べて少なく、携帯電話から発信したもののうちPHSで着信した割合は1.5％、PHSから発信したもののうち携帯電話で着信した割合は19.2％にとどまっている(図表2))。

図表1)　相互通信回数の構成比の推移

図表2)　加入電話等、携帯電話及びPHSの着信先の状況(通信回数、平成12年度)
(2)発信別通信回数・通信時間

－固定系端末発、携帯電話発、PHS発の通信時間がいずれも10％以上増加

　平成12年度における我が国の総通信回数は1447.5億回(対前年度比7.7％増)である。
　通信回数の内訳について発信端末別にみると、携帯電話発の通信回数が438.3億回(対前年度比31.3％増)と前年に引き続き大幅に増加している。また、平成9年度から11年度にかけて減少が続いていた固定系端末発の通信回数が973.2億回(対前年度比1.0％増)と増加に転じる一方、PHS発は35.9億回(同23.5％減)と下げ幅を拡大し、2年連続の減少となった(図表1))。
　また、総通信時間は、70.3億時間(対前年度比14.3％増)である。
　発信端末別にみると、固定系端末発が55.7億時間(対前年度比11.1％増)、携帯電話発が13.4億時間(同29.6％増)、PHS発が1.1億時間(同11.1％増)といずれも10％以上増加している(図表2))。なかでも固定系端末及びPHS発の通信時間の増加は通信回数の増減に比べて著しく高く、一回当たりの通信時間が増加していることから、通信需要が電話による音声通信からインターネットを中心としたデータ通信へと急速にシフトしつつあることがうかがえる。

図表1)　発信端末別通信回数の推移

図表2)　発信端末別通信時間の推移
(3)時間帯・通信時間別通信

－ISDN通信モードの通信時間は深夜がピーク

(1)時間帯別の通信状況
　平成12年度における固定系通信及び移動系通信の時間帯別通信状況について、概要は下記のとおりである。

1)固定系通信の時間帯別通信回数
　固定系通信全体の時間帯別通信回数は、東・西NTT事務用の傾向が全体に反映されている。東・西NTT事務用は12時から13時までの時間帯を除き、9時以降18時までの日中の時間帯において通信回数が多い。他方、東・西NTT住宅用では18時以降の時間帯の通信回数が多く、18時から21時にピークが生じている。また、ISDN通話モードは、東・西NTT事務用の傾向とほぼ類似しており、事務用の利用が多いことがうかがえる。ISDN通信モードは他の固定系通信と比較して時間帯による通信回数の変化が少ないことが特徴となっている(図表1))。

2)固定系通信の時間帯別通信時間
　固定系通信全体の時間帯別通信時間は、通信回数が事務用の傾向が強く反映されていたのに対し、住宅用の傾向が全体に反映されている。東・西NTT住宅用の通信時間は夜間、なかでも20時以降に著しく増加しており、23時から24時にピークが生じている。他方、東・西NTT事務用は通信回数と同様、12時から13時までの時間帯を除く日中時間帯において通信時間が長い。また、ISDN通話モードは、通信回数同様、東・西NTT事務用の傾向と類似している。ISDN通信モードは23時以降の深夜にピーク生じており、特徴的な傾向を示している(図表2))。これはインターネットの利用が深夜の時間帯に行われていることが要因の一つとして考えられる。

3)移動系通信の時間帯別通信回数
　移動系通信の時間帯別通信回数は、加入電話と同様、朝の7時から10時にかけて急速に利用が増加しているが、12時から13時の時間帯に減少がみられない点に特徴がみられる。また、事務用加入電話の通信回数が18時以降急速に減少しているのに対し、携帯電話の通信回数は17時から19時の間にピークが生じている。さらに、PHSは19時以降も減少が緩やかであり21時から23時に再度ピークが生じている(図表3))。

4)移動系通信の時間帯別通信時間
　住宅用加入電話が20時から22時頃にピークが生じているのと同様、移動系通信においても携帯電話・PHSともに23時から24時の間にピークが生じている(図表4))。

(2)通信時間別通信回数
　一通信当たりの通信時間の分布状況についてみると、加入電話全体及び携帯電話では30秒以下の通信が全体の約40％と大半を占めている。他方、PHSでは10秒以内で終了する通信の割合が圧倒的に多く、0～20秒の通信が全体の50％以上を占めている(図表5))。これはPHSの利用において、通信時間の短い文字メッセージ通信の割合が高いことが要因一つとして考えられる。

図表1)　固定系通信の時間帯別通信回数

図表2)　固定系通信の時間帯別通信時間

図表3)　移動系通信の時間帯別通信回数

図表4)　移動系通信の時間帯別通信時間

図表5)　通信時間別通信回数
(4)通信圏・距離区分別通信

－携帯電話における通信回数の90％以上が営業区域内及び営業区域隣接県との通信

　平成12年度における固定系通信(加入電話・ISDN)、携帯電話及びPHSの通信圏・距離区分別利用状況について、概要は下記のとおりである。

(1)固定系通信
　加入電話及びISDNから発信される通信の通信圏についてMA(単位料金区域)単位でみると、同一MA内に終始する通信の割合は61.0％と全通信の半分以上を占めている。また、隣接MAとの通信の割合は13.2％となっており、同一MA内に終始する通信と合わせて全体の約4分の3が近隣MAまでの範囲で行われている。さらに、都道府県別にみても、県内通信が77.0％となっており、比較的狭い範囲での通信の割合が高くなっている(図表1))。

(2)携帯電話
　携帯電話の通信量について距離区分別にみると、通信回数の90.3％、通信時間の87.2％が、営業区域内及び営業区域隣接県との通信となっている。また、距離区分別の利用状況についてみると、一通信当たりの平均通信時間は、営業区域内及び営業区域隣接県との通信が1分31秒、その他の通信が2分3秒と、距離が長くなるに従って通信時間も長くなっている(図表2))。

(3)PHS
　PHSの通信量について距離区分別にみると、通信回数の約77％、通信時間の約72％が区域内及び隣接区域への通信となっている。また、距離区分別の利用状況についてみると、一通信当たりの平均通信時間は、区域内が1分45秒、隣接区域が1分35秒、その他が2分9秒と、携帯電話同様、距離区分が長くなるほど通信時間も長くなっている(図表3))。

図表1)　固定系通信(加入電話・ISDN)の通信圏別通信回数構成比(平成12年度)

図表2)　携帯電話の距離区分別通信回数及び通信時間(平成12年度)

図表3)　PHSの距離区分別通信回数及び通信時間(平成12年度)
第3節　放送事業

1　放送事業者

(1)事業者数

－電気通信役務利用放送が新たに制度化

(1)地上系一般放送事業者
　平成13年度末における地上系一般放送事業者数は348社である。内訳についてみると、テレビジョン放送事業者127社(うち、中波放送兼営社35社)、中波(AM)放送事業者47社、短波放送事業者1社、超短波(FM)放送事業者205社(うち、県域放送事業者49社、コミュニティ放送事業者152社、外国語放送事業者4社)及び多重放送単営事業者3社(うち、テレビジョン文字多重放送単営社2社、超短波文字多重放送単営社1社)となっている。
　なお、平成13年度において新たに免許を付与された事業者の数は13社(すべてコミュニティ放送事業者)である。

(2)衛星系一般放送事業者
　平成13年度末における衛星系一般放送事業者数は146社である。内訳についてみると、BS放送は、BSアナログ放送事業者2社、BSデジタル委託放送事業者19社、BSデジタル受託放送事業者1社となっている。また、CS放送事業者は、CSアナログ委託放送事業者1社、CSデジタル委託放送事業者131社(うち、東経110度CSデジタル委託放送事業者18社)、CS受託放送事業者2社である。
　なお、平成13年度において新たに業務認定を受けた事業者の数は、CS委託放送事業者4社である。

(3)ケーブルテレビ事業者
　平成13年度末における自主放送を行うケーブルテレビ事業者は669社(うち、ケーブルテレビ事業を主たる事業とする営利法人314社)である。

(4)電気通信役務利用放送事業者
　平成14年1月に電気通信役務利用放送法が施行され、通信衛星や光ファイバ等の電気通信回線を利用して放送を行う電気通信役務利用放送が新たに制度化された(3-3-3(2))参照)。

図表1)　平成13年度末における放送事業者数

図表2)　放送事業者(電気通信役務利用放送事業者を除く)数の推移
(2)売上高

－平成12年度における民間放送事業の売上高は3兆円超

(1)地上系民間放送事業者
　平成12年度における地上系民間放送事業者の営業収益は、2兆6,466億円(対前年度比6.6％増)となっており、2年連続で増加している。

(2)衛星系民間放送事業者
　平成12年度における衛星系民間放送事業者の営業収益は、1,891億円(対前年度比17.7％増)と増加を続けている。平成12年12月のBSデジタル放送開始に伴い、平成12年度に開局した社が多いことが市場規模拡大の一因となっているものと考えられる。

(3)ケーブルテレビ事業者
　平成12年度におけるケーブルテレビ事業者の営業収益は、2,463億円(対前年度比9.8％増)と増加を続けている。なお、単年度黒字の事業者の割合は63.4％(対前年度比0.4ポイント増)、累積黒字の事業者の割合は26.5％(同2.4ポイント増)となっており、ケーブルテレビ事業者の経営状況に改善傾向がみられる。

図表　民間放送事業における売上高の推移
(3)NHK

－衛星系放送の受信契約数は増加傾向

　NHKは、大正14年3月に(社)東京放送局として我が国初の放送(ラジオ)を開始し、昭和25年に放送法に基づき放送を行うための法人として設立された。現在、NHKは国内放送として、地上系放送では、テレビジョン(総合及び教育)及びラジオ(第1、第2及びFM)の5チャンネル、衛星系放送ではBS放送としてテレビジョン第1(アナログ、デジタルのサイマル放送)、第2(アナログ、デジタルのサイマル放送)及びハイビジョン(デジタル、アナログのサイマル放送)の6チャンネルによる放送を実施している。

(1)受信契約数
　NHKの運営財源は、受信契約者が公平に負担する受信料によって賄われている。平成13年度末における受信契約総数は3,768万件であり、うち一般受信契約数(受信契約のうち衛星放送受信契約を除く。)が2,651万件、衛星放送受信契約数(衛星契約に特別契約を加えたもの)が1,116万件となっている(図表)。

(2)放送時間数
　平成12年度における1日の放送時間は、総合テレビジョン放送、教育テレビジョン放送、ラジオ第1放送、FMラジオ放送、衛星第1放送、衛星第2放送及びハイビジョン放送が約24時間、ラジオ第2放送が約20時間である。

図表　NHKの放送受信契約数・事業収入の推移

関連サイト：
NHK
http://www.nhk.or.jp/(4)放送大学

－高度専門職業人の養成を目指し放送大学大学院を開設

　昭和56年6月に施行された放送大学学園法に基づき、大学教育の機会に対する広範な国民の要請に応えるとともに、大学教育のための放送の普及発達を図ることを目的として、昭和58年4月に放送大学学園が設立された。放送大学学園は、昭和58年4月に放送大学を設置し、昭和60年4月から関東広域圏(1都6県)を対象として、地上系テレビジョン放送及び超短波放送による授業を開始した。さらに、平成10年1月からCSデジタル放送による授業を開始し、現在では全国で視聴可能となっている。そのほか、ケーブルテレビによる地上放送及びCSデジタル放送の再送信が行われており、平成14年3月末には46都道府県で視聴可能となっている。
　また、放送大学は、全都道府県に合計50か所の学習センター及び4か所のサテライトスペースを設置しており、面接授業、学習指導、番組再視聴及び単位認定試験等を実施している。さらに、平成13年4月には高度専門職業人の養成を目指し、放送大学大学院文化科学研究科(修士課程)を開設しており、平成14年4月から学生の受入れを行っている。
　平成13年度における1日の放送時間は、地上系テレビジョン放送、超短波放送及びCSデジタル放送とも、毎日6時から24時までの18時間である。また、平成13年度(第一学期)の学生数は、87,065名(対前年度比7.1％増)となっている。

図表　放送大学の学生数の推移

関連サイト：放送大学(http://www.u-air.ac.jp/hp/)2　放送サービス

(1)概況

－東経110度CSデジタル放送が開始され、放送メディアの多様化が一層進展

　我が国における主な放送サービスについてみると、地上系放送、衛星系放送及びケーブルテレビの3つに大別され、概要は図表のとおりである。
　地上系放送についてみると、昭和28年に地上テレビジョン放送が開始され、国民に最も親しまれているメディアとして広く普及している。また、平成4年にコミュニティ放送、平成7年に外国語放送が開始されている。他方、衛星系放送についてみると、平成12年12月にBSデジタル放送、平成14年3月にCS110度衛星によるデジタル放送が開始され、放送サービスの多様化とともに多チャンネル化が進展している。さらに、ケーブルテレビについてみると、平成12年にBSデジタル放送の再送信が開始されており、放送サービスの高度化が進展している。

図表　主な放送サービスの概要(平成13年度末)
2　放送サービス

(2)地上系放送

－地域に根ざしたコミュニティ放送局は順調に増加

　平成13年度末における地上民間テレビジョン放送局の開局数は127局である。また、地上民間テレビジョン放送の視聴可能なチャンネル数について都道府県別にみると、図表1)のとおりとなっており、約9割の世帯において4チャンネル以上が視聴可能となっている。
　他方、平成4年1月に制度化されたコミュニティ放送の開局数についてみると、平成13年度末には152となっており、着実に増加していることが分かる(図表2))。

図表1)　地上民間テレビジョン放送の視聴可能なチャンネル数(平成13年度末)

図表2)　コミュニティ放送の開局数の推移
(3)衛星系放送

－平成14年3月から110度CSデジタル放送が開始

(1)BS放送
　BS放送では、平成元年6月にアナログ放送、平成12年12月にデジタル放送が開始されている。
　アナログ放送についてみると、BS-4先発機(BSAT-1a及びBSAT-1b(予備衛星))を用いて、NHK(3チャンネル)及びWOWOW(1チャンネル)がテレビジョン放送、セントギガがPCM(Pulse Code Modulation)音声放送を実施している。
　他方、デジタル放送についてみると、BS-4後発機(BSAT-2a)を用いて、NHK及び民間放送7社がテレビジョン放送、民間放送10社(サイマル放送を行う事業者を含む)が超短波放送、民間放送9社(同前)がデータ放送を実施している。
　なお、平成13年度末における契約件数は、アナログ放送とデジタル放送を合わせて、NHKが1,116.4万契約(対前年度比5.1％増)、WOWOWが266.7万契約(同0.5％増)となっている(図表)。

(2)CS放送
　CS放送では、平成4年4月にアナログ放送、平成8年6月にデジタル放送が開始されている。
　アナログ放送についてみると、既におおむねデジタル放送への移行が完了しており、現在JCSAT-2を用いてミュージックバードがPCM音声放送及びデータ多重放送を実施しているのみである。
　他方、デジタル放送についてみると、JCSAT-3及びJCSAT-4を用いてスカイパーフェクTV系の委託放送事業者が、SUPERBIRD-Cを用いて有線ブロードネットワークス(平成13年5月放送開始)が、放送番組を提供している。なお、平成13年度末における契約件数は、スカイパーフェクTVが304.2万件(対前年度比16.2％増)、有線ブロードネットワークスが4.8万件となっている(図表)。
　また、平成12年10月にBSと同じ東経110度に打上げられたN-SAT-110を用いて、プラットワン系の委託放送事業者が平成14年3月から、スカイパーフェクトコミュニケーションズ系の委託放送事業者が平成14年5月から放送サービスの提供を開始している。

図表　衛星放送の契約数の推移
(4)ケーブルテレビ

－加入契約数が13.6％増加し、2,000万契約を上回る

　ケーブルテレビは、地上テレビジョン放送における難視聴解消のための再送信を中心とした補完的な放送メディアとして開始された。しかし、近年では、衛星系放送における番組の再送信や自主制作番組の増加等により、ケーブルテレビの放送番組は多様化しつつある。
　平成13年度末におけるケーブルテレビの加入契約数は2,125万契約(対前年度比13.6％増)となっている。内訳について施設規模別にみると、許可施設が1,510万契約(対前年度比19.4％増)、届出施設が540万契約(同1.6％増)、小規模施設が76万契約(同1.2％増)となっており、最も大規模な施設である許可施設において加入契約者数の伸びが高くなっていることが分かる(図表1))。
　また、ケーブルテレビの加入契約者のうち、自主放送を行う施設の加入契約者についてみると、平成13年度末時点で1,303万契約(対前年度比24.4％増)となっており、世帯普及率は27.1％(同5.3ポイント増)である。自主放送を行う施設の加入契約数の伸びが、ケーブルテレビ全体の伸びを上回っていることから、ケーブルテレビ加入契約数の増加が自主放送を行う施設の加入契約者数の増加を中心に進んでいることがうかがえる。

図表1)　ケーブルテレビの加入契約数の推移

図表2)　自主放送を行うケーブルテレビの加入世帯数の推移
(5)放送の国際展開

－テレビジョン国際放送が海外在留邦人の居住地域をほぼ100％カバー

(1)国際放送
　外国における受信を目的とした国際放送については、NHKが、短波放送によるラジオ国際放送｢ラジオ日本｣及び衛星放送によるテレビジョン国際放送｢NHKワールドTV｣を行っている。

1)ラジオ国際放送
　｢ラジオ日本｣では、平成13年度末現在、一日延べ65時間(一般向け:31時間、地域向け:34時間)、日本語、英語を含む22の言語で、海外各地の中継局を経由して全世界を対象に放送を行っている。また、平成12年2月からは、調査研究の附帯業務として、｢ラジオ日本｣のニュース等をインターネットで配信するサービスを試行的に行っている。

2)テレビジョン国際放送
　デジタル方式による｢NHKワールドTV｣が、平成10年4月からアジア・太平洋地域を対象にテレビジョン(映像)国際放送として開始され、順次、放送対象地域を拡大し、平成13年8月には海外在留邦人の居住地域のほぼ100％をカバーした(図表)。放送時間についてみると、平成11年10月に、一日の放送時間をこれまでの18時間から24時間に拡大し、完全24時間放送となっている。なお、本放送は、ノンスクランブルの無料放送である。

(2)外国向け番組配信
　外国向けの番組配信については、NHK及び民間放送事業者が、ニュース・情報、娯楽番組等を外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者に提供している。

1)NHK(NHKワールド・プレミアム)
　｢NHKワールド・プレミアム｣では、平成11年10月から配信エリアを拡大し、世界90の国と地域の外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者97機関に対して、デジタル方式による番組配信を行っている。これと同時に、配信時間を一日24時間に延長した。

2)民間放送事業者
　我が国の放送事業者が共同出資するJETTV(Japan Entertainment Television、本社シンガポール)は、台湾のケーブルテレビ事業者等に対する番組配信を行っている。

図表　｢NHKワールドTV｣放送エリア(平成14年3月末現在)
3　放送料金

－NHKは受信料、民間放送は広告収入・有料放送料金が財源

　平成14年4月1日現在における地上系放送及び衛星系放送の受信料及び料金の体系は、図表のとおりとなっている。
　このうち平成12年12月に放送サービスを開始したBSデジタル放送についてみると、NHKは現在のところ特にそのための受信料区分を設けておらず、従来の｢衛星カラー契約｣による受信が可能となっている。また、民間放送についてもBSアナログ放送における契約料金とほぼ同水準となっており、BSデジタル放送の円滑な普及に向けて配慮された形となっている。

図表　放送の料金体系(平成14年4月1日現在)
4　放送メディアの利用状況

－平成13年の一日当たりテレビジョン視聴時間は過去10年間で最長

　我が国におけるテレビジョン放送視聴時間について、NHK放送文化研究所｢全国個人視聴率調査(6月調査)｣をみると、概要は下記のとおりである。

(1)視聴時間
　平成13年における一日当たりのテレビジョン放送視聴時間(週平均)は3時間51分と過去10年間で最長となっており、平成4年度と比較すると30分長くなっている。内訳についてみると、NHKの視聴時間が1時間6分、民放の視聴時間が2時間45分となっており、民放視聴時間の伸びがテレビジョン放送視聴時間の伸びを牽引していることが分かる(図表1))。

(2)視聴率
　テレビジョン放送の視聴率について時刻別にみると、朝の7時台、昼の12時台、そして夕方以降にピークが生じている。平成12年と13年の時刻別視聴率を比較すると、おおむね平成13年の視聴率が高くなっている傾向がみられる。しかし、19時から21時にかけての視聴率については平成13年が12年を下回っている(図表2))。

図表1)　1日当たりのテレビジョン放送視聴時間の推移(週平均)

図表2)　30分ごとの平均視聴率(平日平均／5:00～0:00)

関連サイト：NHK放送文化研究所(http://www.nhk.or.jp/bunken/)第4節　郵便事業

1　概況

－平成12年度の郵便事業損益は赤字額が453億円縮小

　郵便事業財政は、平成5年度末に大幅な累積赤字が見込まれたため、平成6年1月に料金の改定を実施するとともに、合理化等の経営努力を行い、平成6年度は単年度損益が黒字に転じた。しかし、平成9年度に戦後初めて郵便業務収入が前年度実績を下回り、単年度利益は大幅に減少した。また、平成10年度も引き続き郵便業務収入が減少したことから、5年ぶりの単年度赤字となった。平成12年度は100億円の赤字となっているが、郵便業務収入が減少した中、人件費及び物件費等の費用を圧縮するなどの経営努力により、平成11年度に比べ赤字額が453億円縮小している。なお、平成12年度末における累積利益金は1,226億円となっている(図表)。
　郵便事業財政は依然として厳しい状況にあるが、各種郵便サービスの改善や情報化・効率化等、経営基盤の強化を図ると同時に、増収と経費節減に積極的に取り組み、健全な事業財政の確保に努めていくこととしている。

図表　郵便事業損益の推移
2　取扱数

－総引受郵便物数が過去最高を更新

　平成13年度における総引受郵便物数(内国郵便物数と国際引受郵便物数の合計)についてみると、267億通(対前年度比0.7％増)と昨年に引き続き過去最高を更新している(図表1))。
　内訳についてみると、内国郵便物数では、通常郵便物が262億通(対前年度比0.4％増)と7年連続の増加となり、小包郵便物も4億1,100万個(同32.4％増)と2年ぶりに増加となった(図表2))。他方、国際郵便物数では、国際引受郵便物数が9,850万通(対前年度比7.1％減)、到着物数が2億8,650万通(同3.9％減)といずれも減少している(図表3))。
　平成12年度における各国の総引受郵便物数を比較すると、我が国は米国・フランスに次いで世界第3位である(図表4))。しかし、平成12年度における国民一人当たりの年間差出郵便物数でみると、我が国は世界第18位であり、第1位である米国の約28.2％となっている(図表5))。

図表1)　引受郵便数の推移

図表2)　内国郵便物数の推移

図表3)　国際郵便物数の推移

図表4)　各国・地域の引受郵便物数(平成12年度、上位20か国・地域)

図表5)　各国・地域の年間国民一人当たりの差出郵便物数(平成12年度、上位20か国・地域)
3　サービス

－高度化・多様化する利用者ニーズに対応

　郵便事業では、ITの活用による社会経済の変化、物流・情報・決済の機能を統合したトータルサービスへのニーズその他利用者ニーズの高度化・多様化等に対応するため、サービスの利便性向上を目的として、各種サービス改善や新たなサービスの開発を進めており、概要は下記のとおりである。

(1)ゆうパックに均一の特別料金を新設
　通信販売業者等の多品目の荷物を大量に差し出す利用者にとって、2kg刻みである郵便小包(ゆうパック)料金は、個々の荷物について厳密な重量測定が必要となるため、事務的な負担が大きいものであった。そこで、利用者の利便性向上を図るため、従来の料金区分に加え、平成14年5月に図表1)の条件を満たした10kgまでの荷物について均一の特別料金を新設した。

(2)郵便追跡サービスの改善
　郵便追跡サービスでは、小包郵便物、書留郵便物及び国際スピード郵便物等について、引受日、配達局到着日、配達日等の追跡情報を提供している。平成14年4月からは、配達完了時刻の入力機能を追加した新たな携帯端末10万台強を配備し、配達職員が配達時に携帯・入力することによって、情報提供の迅速化を図るとともに新たに配達完了時刻情報の提供を開始している。

(3)｢ゆうびんホームページ｣の充実
　｢ゆうびんホームページ｣(http://www.post.yusei.go.jp)では、差し出した郵便物の配達状況を確認できる｢郵便追跡システム｣のほか、｢新郵便番号検索｣、｢新郵便日数表｣及び｢郵便局検索システム｣による各種検索サービスの提供や郵便事業に関する情報提供を行っている。また、携帯電話インターネットの普及等、インターネット接続端末の多様化の進展に伴い、平成13年12月にはすべての携帯電話端末等からのインターネット接続に対応した｢ゆうびんホームページ｣を開設し、一層のサービス向上を図っている。なお、サービス内容は、各種検索サービスのほか、お年玉付郵便はがき等の当せん番号の情報提供を行っている。

(4)ビジネス地域における通常郵便物の午前中配達
　ビジネス地域において、午前中に郵便物を配達してほしいというニーズに応えるため、一日4時間勤務を行う郵政短時間職員等を活用し、午前・午後にわたって配達していた通常郵便物の午前中配達を、平成13年10月より実施している。なお、平成14年3月末におけるサービス対象都市は37都市となっている(図表2))。

(5)サービスドライバーの試行
　ビジネス地域において、郵便利用の多い企業・商店等を中心に、従来は配達・営業及び集荷等と業務ごとに分かれていた担当を一人の職員が担当する新しい集配形態を平成13年10月より試行している。なお、試行対象地域は、全国の中央郵便局等で事業所が多く、郵便需要の拡大が期待できる郵便局46局となっている(図表3))。

(6)e内容証明(電子内容証明)サービス
　｢e内容証明サービス｣は、専用のホームページ(http://www3.hybridmail.go.jp)を通じて、職場や自宅に居ながら内容証明を差し出せるサービスである。パソコンで作成し、ホームページに送られた内容証明を希望する文書は、電子的に内容証明の処理が行われ、正本が受取人へ、謄本が差出人へ配達される。平成13年2月の利用開始から平成14年3月末までの約1年間で、約3万6,000件、約11万8,000通が利用されている。なお、郵便料金の支払は、クレジットカード決済のほか、料金後納も可能となっている。

(7)国際スピード郵便(EMS)
　｢国際スピード郵便(EMS)｣は、海外への書類や物品を引受から配達まで最優先で取り扱う国際郵便サービスであり、平成14年3月末におけるサービス対象国・地域は117となっている。また、主要国・地域については、｢ゆうびんホームページ｣から配達状況の確認が可能であり、サービス対象国・地域はサービス開始時の31から平成13年11月には37に拡大されている。さらに、平成12年3月から香港及びシンガポール、平成12年5月から韓国(ソウル)との間で｢EMS配達時間保証(タイムサーテン)サービス｣を実施している。

(8)ハイブリッドめーる
　｢ハイブリッドめーる｣は、24時間いつでも手軽に、パソコンで作成した文字・写真・イラスト等の通信文を、専用のホームページ(http://www.hybridmail.go.jp)を通じて、郵便として差し出せるサービスである。ホームページに送られた通信文は郵便局で印刷(カラーも可能)、封入され、全国に配達される。平成12年2月の利用開始から平成14年3月までの約2年間で、約6万件、約45万通が利用されている。なお、郵便料金の支払は、クレジットカード決済のほか、料金後納も可能となっている。

図表1)　特別料金制度の利用条件

図表2)　ビジネス地域における通常郵便物の午前中配達のサービス対象都市

図表3)　サービスドライバーの試行局
4　郵便料金

－手紙・はがきの郵便料金は、不採算地域を含め全国均一料金

　内国郵便料金は、独立採算制で収支相償の原則に基づき定められている。
　通常郵便物の料金についてみると、全国均一料金制を特徴としており、第三種郵便物、第四種郵便物については、社会政策的な観点から低廉な料金を設定している。なお、通常郵便物の主な料金は図表1)のとおりである。
　他方、小包郵便物の料金についてみると、あて先に応じた地帯や重量等によって料金が定められている。また、心身障害者用冊子小包郵便物等については、通常郵便物と同様に、社会政策的な観点から低廉な料金を設定している。
　平成14年における我が国の手紙・はがき内国料金について、欧州主要国(英国、フランス及びドイツ)と比較すると、手紙がおおむね割高、はがきが割安の傾向がみられる。他方、米国と比較すると、我が国は手紙・はがきとも割高となっている(図表2))。ただし、日米における料金格差の背景には、米国が原則2～3日後配達であるのに対し、我が国は原則1～2日後配達であり、配達のスピードが異なるなどの事情がある。

図表1)　通常郵便物の主な郵便料金(平成14年4月1日現在)※1

図表2)　主要国における手紙・はがき内国料金の比較
第5節　情報通信ネットワーク

1　高速・超高速ネットワーク

(1)加入者系

1)概況

－光ファイバ網の全国整備が進む一方、都市部と地方で整備水準に格差

　加入者と電気通信事業者の収容局の間を結ぶ加入者系ネットワークは、かつてメタリックケーブルによる固定電話、ISDN等が中心であったが、近年の高速かつ大容量のデータ通信に対するニーズの高まりなどにより、光ケーブルによる整備が進むなど急速に多様化が進展している(図表1))。なかでも、高速・超高速インターネットアクセス網(注)は高度情報通信ネットワーク社会の実現に不可欠のインフラとして位置付けられており、加入者の増加が著しいものとなっている(1-1-3参照)。
　既にサービスが開始されている主な高速・超高速インターネットアクセス網としては、固定系では、高速インターネットアクセス網として、xDSL(デジタル加入者線：Digital Subscriber Line)、ケーブルインターネット、FWA(加入者系無線アクセス：Fixed Wireless Access)が、また、超高速インターネットアクセス網として、FTTH(Fiber to the Home：各家庭まで光ファイバを敷設した超高速回線)が挙げられる。移動系では、IMT-2000のサービスが開始されているほか、2010年頃のサービス開始に向けて第4世代移動通信システムの概念・骨格について国際的な検討がなされている(図表2))。
　超高速ネットワークの中核をなす光ファイバ網の整備状況についてみると、平成12年度末における光ファイバ網整備率は、電気通信事業者の集線点ベースで全国平均43％(対前年度比7ポイント増)と着実に整備が進展している。しかし、都市規模別にみると、政令指定都市及び県庁所在地級都市が61％(ビジネスエリアは94％)、人口10万人以上の都市が40％(ビジネスエリアは72％)となっている一方、その他の都市では22％にとどまっており、都市部と地方で整備水準に格差が生じている(図表3))。

図表1)　加入者系ネットワークの種類

図表2)　主な高速・超高速インターネットアクセス網

図表3)　都市規模別光ファイバ網整備状況

(注)本節では、｢e-Japan戦略｣(平成13年1月IT戦略本部決定)に従い、｢高速インターネットアクセス網｣を音楽データ等をスムーズにダウンロードできるインターネット網、｢超高速インターネットアクセス網｣を映画等の大容量映像データをスムーズにダウンロードできるインターネット網としている2)ケーブルテレビ網の高度化

－ケーブルテレビの幹線において光化が進展

　平成13年度末におけるケーブルテレビの施設数は、7万3,834(対前年度比1.6％増)である。内訳について規模別にみると、許可施設数は1,913(対前年度比0.4％減)、届出施設数は3万7,994(同1.6％増)、小規模施設数は3万3,927(同1.7％増)となっている。また、自主放送を行う施設数は994(対前年度比5.1％増)となっている(図表1))。
　ケーブルテレビの施設は、放送のみならず、インターネット接続サービス、ケーブルテレビ電話等の通信サービスの提供にも活用されており、ケーブルテレビは通信及び放送サービスを総合的に行う｢フルサービス｣の提供が可能な地域における情報通信基盤に成長しつつある(ケーブルインターネットの普及については1-1-3参照)。また、インターネットのブロードバンド化等への対応として、ケーブルテレビ網の幹線における光化及び伝送容量の広帯域化が進展している(図表2)、3))。

図表1)　ケーブルテレビ施設数の推移

図表2)　ケーブルテレビの幹線光化率

図表3)　帯域別の自主放送を行う許可施設数(平成13年3月)
(2)中継系

－ケーブル総延長約27万kmのうち89％が光ファイバ化

　国内における中継系ネットワークの整備についてみると、昭和60年2月にNTTが旭川から鹿児島までの3,400kmを縦貫する光ファイバケーブル網を完成させており、現在では、KDDI、日本テレコム及び電力系NCCも全国的な中継系ネットワークを整備している。また、平成11年4月にKDD(現KDDI)が日本列島を環状に取り巻く光海底ケーブルJIH(Japan Information Highway)の運用を開始している(図表1))。さらに、高速・超高速インターネットアクセス網の普及等、加入者系ネットワークの発展に伴い、光ファイバの敷設による中継系ネットワークの増強が図られている。既に、各都道府県の間や都道府県内の交換局間を結ぶ中継系ネットワークについては、ほぼ100％の光ファイバ化が完了しており、ケーブル長でみても平成12年度末におけるケーブル総延長約27万kmのうち、89％が光ファイバ化されている。
　他方、国際的な中継系ネットワークである国際海底ケーブルについて我が国周辺の状況をみると、高速・大容量の通信が可能な光ケーブルによる国際海底ケーブルが整備の中心となっている。平成13年12月に運用を開始した第2アジア太平洋ケーブル網(APCN2)では、運用当初の回線容量が80Gbps(電話線換算で約96万8千回線)であり、さらに最大2.56Tbps(電話線換算で約3,100万回線)への拡張が可能となっている(図表2))。
　また、中継系ネットワークの増強に当たっては、ケーブルの新規敷設のみならず、既存ケーブルの利用効率向上も図られている。光ケーブル内において複数の波長の光信号を多重伝送することにより、伝送容量を現状の数倍から百数十倍へと飛躍的に向上させるWDM(波長分割多重：Wavelength Division Multiplexing)技術は、既にNTTコミュニケーションズ等の長距離系電気通信事業者が国内幹線に導入しているほか、国際海底ケーブルにおいても運用当初からの導入を視野に入れた整備が行われている。

図表1)　国内における主な中継系ネットワーク

図表2)　我が国周辺の主な高容量海底ケーブル網
(3)インターネットエクスチェンジ

－大都市部においてIXの分散化や新たなIXの設置が進む

　インターネットエクスチェンジ(IX)は、ISPの相互接続点として、効率的かつ経済的なトラヒックの中継によるインターネット接続コストの低減、接続ホップ数の削減によるバックボーンの品質向上等の役割が期待されており、高速・超高速インターネットの普及に不可欠なネットワークインフラとして重要な位置を占めている。
　我が国におけるIXは、平成6年4月にWIDEプロジェクトがインターネットを相互に接続する場合の問題点に関する実証的な研究を目的として設置したNSPIXP1(東京、現在は運用を停止)に始まり、平成9年11月には商用IXであるJPIX(東京)の運用が開始されるなど、首都圏を中心に整備が行われてきた。また、近年の動向としては、ISPの回線が集まるデータセンタ等にIXを分散化させる動きや、大阪、名古屋等の大都市部において新たなIXの設置が進んでいることが挙げられる。
　平成13年3月現在の主要なIXにおけるトラヒック量についてみると、JPIXが約9Gbps、NSPIXP2が約7Gbpsとなっており、トラヒック量が急速に増加していることが分かる(図表2))。また、ADSLやFTTH等インターネットのブロードバンド化が進展するとともにトラヒック量は今後も引き続き急速な増加が見込まれている。そのため、地方におけるブロードバンド・コネクティビィの確保、大規模地震等への危機管理、特定のIXに対する過負担の回避等の観点から、引き続きIXの分散化が進められることが期待されている。

図表1)　我が国における主なIX

図表2)　IXにおけるトラヒック量の推移

関連サイト：
WIDEプロジェクト(http://www.wide.ad.jp/index-j.html)
日本インターネットエクスチェンジ(http://www.jpix.co.jp/jp/index.html)2　無線局

(1)概況

－携帯電話の急速な普及に伴い陸上移動局が引き続き増加

　平成13年度末における無線局数(PHS端末やコードレス電話等の免許を要しない無線局を除く。)は、7,434万5,634局(対前年度比11.7％増)となっている。
　内訳についてみると、携帯電話の急速な普及に伴い、携帯電話端末等の陸上移動局が7,170万9,278局(対前年度比12.4％増)と大幅に増加しており、無線局数の増加に大きく寄与していることが分かる。なお、平成13年度末の無線局数に占める陸上移動局数の割合は96.4％にまで高まっている(図表)。
　他方、基地局は79万3,860局(対前年度比3.4％減)、簡易無線局は70万5,172局(同4.1％減)、アマチュア局は80万5,278局(同10.4％減)と減少している。

図表　無線局数の推移
(2)基地局

－IMT-2000基地局が急激に増加

　基地局とは、携帯電話端末等の陸上移動局との通信を行うため陸上に開設する移動しない無線局である。平成13年度末における基地局数は、79万3,860局(対前年度比3.4％減)と2年連続で減少している(2-5-2(1)参照)。
　内訳についてみると、携帯電話基地局は、需要の増加に対応した設備増強等により、5万4,617局(対前年度比25.2％増)と大きく増加している。他方、PHS基地局は67万9,810局(対前年度比5.0％減)、その他の基地局は5万9,433局(同4.9％減)と減少している。
　さらに、平成13年10月に本格サービスが開始されたIMT-2000の基地局についてみると、平成13年度末には8,119局(対前年度比4,042.3％増)と急激に増加しており、本格サービスの開始に向け、移動系通信事業者が積極的な設備投資を行っていることがうかがえる(図表1))。平成13年度末におけるサービスカバーエリアは、関東地区、関西地区及び東海地区となっており、平成14年4月には全国主要都市でのサービスが開始されている(図表2))。今後、各事業者において、サービスの全国展開が予定されており、IMT-2000基地局数は、引き続き増加が見込まれる。

図表1)　基地局数の内訳

図表2)　IMT-2000のサービスカバーエリア(平成14年4月1日現在)
(3)固定局

－新たにデジタル方式の同報無線システムを導入

　固定局とは、一定の固定地点の間の無線通信業務を行う無線局である。平成13年度末における固定局数は8万6,485局(対前年度比3.9％増)となっており、増加を続けている(図表1))。
　固定局は、マイクロ波(3GHz～30GHz)を利用した固定マイクロ通信として主に利用されており、数km～50km離れた固定地点間で数Mbps～200Mbps程度の大容量通信を行う基幹通信網となっている。利用分野についてみると、電気通信業務用、放送事業用、公共・一般業務用と多岐にわたっており、国民生活を支える重要な情報通信インフラとなっている。なお、具体的な用途としては、携帯電話回線の中継、テレビ放送の中継、電力設備の基幹系統の保護、地方公共団体間のネットワーク構築等がある。
　また、固定局は、地域の防災を担う防災行政無線システムとしても活用されている。屋外拡声器等、地域において音声で防災行政情報を伝える同報無線システムは、市町村役場等と住民を結ぶ災害情報等の伝達手段として、地域に密着した重要なシステムとなっている。同報無線システムは、昭和53年の導入開始以来、各市町村で整備が着実に進展しており、平成14年3月末現在、2,100以上の市町村で整備されている。また、文字や画像を使用したより的確な防災情報の提供を実現するデータ通信、双方向通信等へのニーズが増加してきたことから、従来のアナログ方式に加え、平成13年4月よりデジタル方式による同報通信システム(市町村デジタル同報通信システム)が導入されている(図表2))。

図表1)　固定局数の推移

図表2)　市町村デジタル同報通信システムのイメージ図
(4)衛星

－JCSAT-2の後継機であるJCSAT-2Aの打上げに成功

(1)静止衛星
　平成13年度末における国内サービスに使用中の主な静止衛星についてみると、概要は図表のとおりとなっている。さらに、平成14年3月には、ジェイサットが東経154度にJCSAT-2の後継機であるJCSAT-2Aの打上げに成功している。
　静止衛星の主な利用分野についてみると、通信衛星では、JCSAT、スーパーバード及びPASが企業内通信用、CSデジタル多チャンネル放送用及び衛星インターネット用、N-STARが離島通信用、災害時等の迂回用及び移動通信サービス用として使用されている。また、放送衛星では、BSAT-1aがBSアナログ放送用(バックアップとしてBSAT-1b及びBS-3Nを使用)、BSAT-2aがBSデジタル放送用として使用されている。
　そのほか、静止衛星は全世界を対象とした移動通信システム等の国際サービスにも使用されており、主な衛星としてインマルサット、インテルサットがある。

(2)周回衛星
　周回衛星についてみると、平成11年3月からオーブコムジャパンが地球規模の双方向データ通信及び測位サービスを開始している。また、平成11年12月には米オーブコム社とカナダのテレデシック社が協同して7機の通信衛星の打上げに成功しており、平成13年度末現在、オーブコムは35機体制となっている。

図表　国内サービスに使用中の主な静止衛星の概要(平成13年度末)
3　郵便局ネットワーク

－すべての市区町村に郵便局が設置

　郵便局は、すべての市区町村に設置されており、全国にあまねく公平なサービスを提供している。
　平成13年度末における郵便を取り扱う施設数は、郵便局が24,773局(対前年度比0.0％減)、郵便切手類販売所・印紙売りさばき所が15万1,722か所(速報値)(同0.1％減)、ゆうパック取次所は7万8,939か所(速報値)(同4.3％減)、郵便ポストが約17.7万本(速報値)(同0.1％増)となっている(図表1))。
　郵便局数について内訳をみると、普通郵便局が1,308局(前年度と同数)、特定郵便局が18,934局(対前年度比0.1％増)、簡易郵便局が4,531局(同0.4％減)となっている。また、普通郵便局及び特定郵便局について、集配局と無集配局の別でみると、集配局が4,884局(同0.3％減)、無集配局が15,358局(同0.2％増)となっており、集配局の集約が進みつつあることがうかがえる。
　そのほか、総務省郵政事業庁は、平成10年6月から、民間運送業者と提携し、郵便局ネットワークを活用して荷物(主に保冷荷物)を郵便小包として届ける協力体制を築いている。このような業務提携を行っている事業者は、平成14年3月末現在16社となっている。

図表1)　郵便を取り扱う施設数の推移

図表2)　郵便局数の推移
第6節　情報流通

1　全国の情報流通

－情報流通量が加速度的に増加

　我々は、膨大な量と多様な性質をもった情報が流通する情報環境の中で生活をしている。情報環境は、1)放送、新聞、雑誌等のマスメディアによって形成される社会的情報環境と、2)通信、郵便、対話等の対人的なパーソナルメディアによって形成される対人的情報環境に大きく分類される。インターネットは、パーソナルメディアでありながら、マスメディア的性格も兼ね備えている。
　総務省では、情報環境を形成する多様な情報流通量を総合的かつ定量的に把握するため、｢情報流通センサス調査｣(注)を行っている。同調査を基に、過去10年間(平成2～12年度)の我が国における情報量の推移をみると、いずれの情報量も一貫して増加しており、とりわけ近年その増加は著しいものとなっている(図表)。過去10年間の年平均増加率についてみると、原発信情報量が25.7％、発信情報量が21.5％、選択可能情報量が9.0％、消費可能情報量が8.0％、消費情報量が15.0％となっている。また、過去5年間(平成7～12年度)の年平均増加率は、原発信情報量が41.0％、発信情報量が35.4％、選択可能情報量が12.3％、消費可能情報量が11.5％、消費情報量が25.2％となっている。さらに、対前年度増加率は、原発信情報量が37.4％、発信情報量が34.8％、選択可能情報量が7.5％、消費可能情報量が14.0％、消費情報量が29.4％となっており、いずれの情報量も加速度的に増加していることがうかがえる。これは、情報化、ネットワーク化の進展等に伴い、｢専用サービス(データ伝送)｣、｢ISDN(データ伝送)｣の情報流通量が毎年加速度的に増加していることが大きく寄与している。

図表　我が国における情報量の推移(平成2年度を100として指数化)

(注)｢情報流通センサス調査｣の概要については、資料2-6-1、情報量の推移については資料2-6-2参照2　地域の情報流通

－発信情報量に比べ、消費情報量では地域間格差は小さい

　平成12年度における発信情報量について、都道府県別のシェアをみると、東京都(16.9％)が最も大きく、2位の大阪府(6.8％)以下、他の道府県と比較して突出している。また、住民一人当たりの発信情報量をみると、東京都(全都道府県平均の1.9倍)、石川県(同1.9倍)、群馬県(同1.9倍)、奈良県(同1.6倍)、徳島県(同1.6倍)等が大きくなっており、一人当たりでも東京都の発信情報量は他の道府県を大きく上回っていることが分かる。
　次に、平成12年度における選択可能情報量について、都道府県別のシェアをみると、発信情報量と同様、東京都(12.6％)が最も大きく、2位の大阪府(8.5％)以下、他の道府県と比較して突出しているものの、発信情報量と比較するとその突出の程度はやや低いものとなっている。また、住民一人当たり選択可能情報量をみると、山梨県(全都道府県平均の1.6倍)、三重県(同1.5倍)、東京都(同1.5倍)、神奈川県(同1.4倍)、大阪府(同1.4倍)、兵庫県(同1.4倍)等において大きくなっている。
　さらに、平成12年度における消費情報量について、都道府県別のシェアをみると、発信情報量、選択可能情報量と同様に東京都(11.5％)が最も大きいが、2位の大阪府(6.9％)との差は選択可能情報量と同程度にとどまっている。また、住民一人当たり消費情報量をみると、石川県(全都道府県平均の1.5倍)、群馬県(同1.5倍)、奈良県(同1.3倍)、徳島県(同1.3倍)、東京都(同1.2倍)等において大きいが、発信情報量、選択可能情報量と比較すると、多くの都道府県は全都道府県平均近くに分布しており、地域間格差は小さいといえる。
　以上のことから、情報流通における地域格差は、発信の段階では大きなものであるものの、消費の段階では比較的小さくなっていることが分かる。

図表　情報流通量の都道府県別シェアと一人当たり情報流通量の全都道府県平均比
第7節　海外の動向

1　米国

－IT不況からの復調の兆しとブロードバンド時代における政策の推進

(1)IT市場
　米国では、IT不況の影響を受け、通信事業者を含むIT関連企業のリストラや倒産等、中小企業を中心とした淘汰が進み、基本ビジネスへの回帰、一部優良企業、大企業への集中化が進展していると言われている。他方、IT不況については、2001年に底を打ち、徐々に復調の兆しがみえつつあるとの見方もある。2002年2月に商務省が発表した｢Digital Economy 2002｣によると、2001年の景気後退期においても、米国の生産性上昇率は1995年～2000年平均と同程度であることから、ニューエコノミーは打撃を受けているものの存続していると指摘しており、景気後退局面においても米国産業界がIT投資を継続し、導入されたIT資本の基盤をより生産的にするために人的技能とITサービスを結集することによって、より力強い経済の持続的な基盤を創出し続けてきたと結論付けている。
　また、電気通信市場について、2002年1月に発表された米国連邦通信委員会(FCC)報告書をみると、2000年の電気通信市場は2,928億ドル(約36兆円)となっている。内訳についてみると、地域通信市場が1,212億ドル(約15兆円)、長距離通信市場が1,096億ドル(約14兆円)、移動体通信市場が620億ドル(約8兆円)となっている。
　地域通信市場では、規模のメリットに支えられたベル系地域電話会社の独占的状態が継続しており、新規通信事業者は一部を除いて不振から脱却しておらず、2002年2月に発表された地域電話市場における競争に関するFCC報告書によると、エンドユーザーへの提供アクセス回線総数に占める競争事業者(CLECs)のシェアは2001年6月末現在で9％にとどまっている。また、事例は少ないものの、ベル系地域電話会社による営業区域内(LATA間)の長距離通信市場への参入が行われつつある。
　移動通信市場では、2001年7月に発表されたFCCの第6次報告書によると、2000年末において、携帯電話の加入数が1億950万人、普及率が約39％となっている。
　インターネット市場では、2002年2月に発表された商務省の報告書によると、インターネット利用者数は毎月200万人ずつ増加しており、2001年9月現在で、人口の約54％に当たる1億4,300万人に達している。また、ブローバンド化の進展については、一般家庭に広く普及していたケーブル(CATV)網が先行しており、DSLが追いかける形となっている。回線敷設数は、2002年2月に発表された高速インターネットサービスへのアクセスに関するFCCの報告書によると、2001年6月末現在、高速ケーブルモデムサービスが518.4万回線、DSLでは269.4万回線となっている。そのほか、インターネット関連分野では、コンテンツ、コンテンツ配信、アクセス方式、ソフトウェア、端末等の支援ツールの多様化により、メディア・業界プレイヤーの多層化、競争が進展するとともに、通信、放送、エレクトロニクス、コンテンツ、SI等の関連業界の提携、再編、融合も進んでいる。

(2)IT政策
　IT関連分野における主な国家プロジェクトとしては、次世代超高速インターネット・インフラの研究開発(IT2,Information Technology for the 21st Century)、電子政府の構築(E Government Project)、人材育成(人材投資法による21世紀人材委員会による戦略的提言)、国家、公安のセキュリティ強化(大統領命令｢Infrastructure Protectionin the Information Age｣に基づくサイバー・セキュリティ委員会の設置)等があり、国家的な観点からその推進に取り組んでいる。
　また、2001年1月に就任したFCCのパウエル委員長は、2001年10月の記者会見において、ブロードバンド政策、1996年通信法に基づく競争政策、周波数分配政策、メディア規制の基盤の見直し、国家通信基盤の5分野を取り上げた。また、FCC自体の組織改革も進めている。このうち、ブロードバンド政策について、FCCでは、ブロードバンドの成長と投資への適切なインセンティブが生まれることを確保すること及びブロードバンドサービスのより活発な展開を促進することを目指して、種々の政策検討を行っている。2　EU

－電気通信規制パッケージを採択

(1)電気通信市場
　2001年における欧州の電気通信市場について、欧州委員会が2001年11月に発表した｢電気通信規制パッケージの実施状況に関する第7次実施報告書｣をみると、電気通信サービスの総収益が2,180億ユーロ(約24兆円)、成長率が9.5％と見込まれており、景気が低迷しつつある中、堅調に推移していることが分かる。内訳としては、移動体通信サービスの成長が著しく、総収益が820億ユーロ(約9兆円)、成長率が約22.3％と見込まれている。他方、固定電話サービスについてみると、総収益が1,100億ユーロ(約12兆円)となっており、電気通信市場全体に占めるシェアが引き続き低下しているものの、51％と過半数を占めている。
　また、電気通信事業者の動向については、EU加盟国全体で、1998年1月1日の電気通信完全自由化以降、旧独占事業者の固定電話における収益が市内電話で10％、長距離電話で20％、国際電話で30％減少したとの指摘もあるものの、依然として、市内網は旧独占事業者による独占状況にある。しかし、旧独占事業者は、新規事業者の電気通信市場への参入による競争の激化に伴い、軒並み収益を低下させており、また、第3世代携帯電話事業免許料等への巨額の資金投入が事業者の財務状況を圧迫し、ブリティッシュ・テレコム、フランス・テレコム、ドイツ・テレコム等の既存大手事業者の業績は悪化し、株価も大幅に下落した。

(2)｢EUベンチマーク報告｣(eEurope Benchmarking Report)
　2010年までにEUを世界で最もダイナミックな知識経済にすることを目的として、1)より安く、より速く、より安全なインターネット、2)欧州市民の技能及びアクセス向上に対する投資、3)インターネット利用の促進の3分野に焦点を当てた｢電子欧州行動計画｣(eEurope-2002)が策定され、2000年6月にポルトガルのフェイラで開催された欧州理事会で承認された。また、欧州委員会は、各国からのデータを基にeEurope-2002の進展の評価を行った｢電子欧州ベンチマーク報告｣(eEurope Benchmarking Report)を2002年2月に公表しており、概要は下記のとおりである。

1)より安価なインターネット
　家庭におけるインターネット普及率についてみると、18％(2000年3月)、28％(2000年10月)、36％(2001年6月)、38％(2001年12月)と上昇している。また、インターネット利用人口についてみると、家庭における普及率を上回り、2001年10月には15歳超の人口の50％以上が、家庭、職場、学校で、又は公的アクセスを通じて、更には旅行中にも、インターネットを利用している。
　インターネットへのアクセスはより安価になってきており、特に、電話回線を通じたアクセス料金は一貫して低下している。他方、広帯域網によるインターネットへのアクセス費用は非常に高価であり、広帯域網の普及は、加盟国により相当の差がみられる。
　また、eEurope-2002では、様々なネットワークの利用を拡大することも企図されていたが、ほとんど進展がみられず、衛星、双方向デジタルテレビ、広帯域無線アクセス及び家庭での光ファイバ接続は、依然として限界的なアクセス方法にとどまっている。

2)欧州市民の技能及びアクセス向上に対する投資
　技能の向上については、インターネットを職場で利用する人はますます増えているが、多くの人は何らの訓練を受けていない。

3)インターネット利用の促進
　インターネットを利用する代表的な分野の一つとして電子商取引が挙げられる。EUにおけるインターネット利用者のうち、オンライン上で財やサービスを購入したことがある利用者は、2000年10月時点で31％、2001年11月時点で36％となっているが、オンライン上で頻繁に購入する利用者は、わずか4％にすぎない。
　また、電子商取引以外の重要な要素の一つとして、消費者の信頼の確立が挙げられる。紛争が発生した場合に補償が確保されることに確信が持てれば、消費者はオンライン上でもっと財やサービスを購入すると考えられる。しかしながら、欧州委員会が推奨した自主規制や行為規範は、残念ながらこれまでのところ十分に機能していない。
　最後に、欧州委員会のこれまでの定期的な評価によれば、技術の進展は急速であり、インターネットの普及率も目を見張る結果を示しているが、社会の中で変化が起こるには時間がかかる。このような社会変化は、組織の変更、消費者心理とその行動の変化、更には規制や政策決定の現行化を含むとしている。したがって、eEurope-2002は、2002年以降も追求されていく必要があると結論付けている。

(3)電気通信規制パッケージ
　従来の電気通信分野における規制の枠組を見直し、欧州経済において極めて重要な位置を占める電気通信産業における競争を更に促進させることを目的とした｢電気通信規制パッケージ｣が2001年12月12日に欧州議会、2002年2月14日に閣僚理事会によって採択され、2002年4月24日に公布施行された。これによって、EU加盟国は2003年7月24日までに同パッケージを国内法制化することが義務付けられた。同パッケージは、5つの指令、1つの規則及び1つの決定から構成されている(図表)。
　EU加盟国における同パッケージの国内法制化により、欧州委員会は加盟諸国の規制制度を監視する権限を付与される。また、市場参入規制は原則として簡素化され、競争が更に促進されるとともに、欧州レベルでの協力体制が活発になるものと期待されている。

図表　電気通信規制パッケージの概要
3　アジア

－IT政策の推進によりネットワークの整備と市場開放が進展

(1)中国
　中国における電気通信市場の成長は著しく、中国情報産業部によると、2000年末から2002年1月末にかけて、固定電話の加入数が1億4,400万から1億8,193万、携帯電話の加入数が8,526万から1億4,991万へと急速に増加しており、固定電話は米国に次いで世界第2位、携帯電話は世界第1位の加入者数となっている。
　情報通信政策の動向についてみると、中国は2001年12月にWTOへの正式加入を果たし、法制度の整備とともに、電気通信市場の開放を進めている。法制度については、2000年9月に電気通信分野の基本法ともいうべき｢電信条例｣が制定され、電気通信事業を｢基礎通信業務｣と｢付加価値通信業務｣に分類し、｢基礎通信業務｣への外資の出資を49％まで認めるとともに、｢付加価値通信業務｣では外資制限に関する規定を設けないなど、外資に対し市場が開放された。これを受けて、2000年12月にAT&Tが中国企業と合弁で上海に｢上海信天通信有限公司｣を設立し、初の外資参入が実現した。また、外資と中国企業との合弁によって電気通信事業に参入する際の条件や手続等を規定した｢外商投資電信企業管理規定｣が2002年1月より施行されている。
　国内事業者についてみると、｢中国電信｣の1社独占体制を是正し、市場競争を促進するため、1999年3月に中国電信の分割が決定され、2002年4月に固定、移動、衛星、無線呼出しの4事業体への分割が完了した。さらに、2001年12月には、｢中国電信｣の南北2分割が決定している。分割により、北部地域の会社は、中国網絡通信、吉通通信と合併し｢中国網絡通信｣として新たに設立され、南部地域の会社は引き続き｢中国電信｣の名称を使用することとしている。

(2)香港
　香港におけるIT戦略についてみると、1998年に発表された｢デジタル21｣の後継として、｢2001デジタル21戦略｣を2001年5月に発表し、香港を地球規模で接続された世界の中で主導的な電子商取引コミュニティかつデジタル・シティとすることを目標としている。また、電気通信事業における競争環境についてみると、域内(香港内)固定通信では、従来は香港テレコム(後のC&WHKT)の独占であったが、1995年から新規参入事業者が登場し、現在では5社による競争が行われている。また、2000年1月には無線による域内固定通信の免許が5社に交付され、有線と合わせ、域内(香港内)固定通信市場全体で10社による競争が行われている。なお、有線での域内固定通信への参入については、2003年1月より完全自由化される予定である。域外(国際)通信については、当初2006年9月まで香港テレコムインターナショナル(後のC&WHKTI)の独占が認められていたが、1998年に自由化前倒しが決定され、1999年1月から事業ベース(回線設備はC&WHKTI)での自由化、2000年1月から設備ベースについての自由化が図られている。2000年8月には香港資本のベンチャー企業であるパシフィック・センチュリー・サイバー・ワークス(PCCW)がC&WHKT(旧香港テレコム)を買収した。
　免許制度についてみると、2000年6月に｢電気通信(修正)条例｣が成立し、これに基づき、2001年4月より、11に分類されていた免許を、｢固定伝送者免許｣、｢移動伝送者免許｣、｢衛星基地伝送者免許｣の3つに整理した｢キャリア・ライセンス制｣が導入された。なお、放送の中継・伝送に係る免許についてもキャリア・ライセンス(固定)の対象とされているが、番組等のサービス提供については、新放送条例(2000年7月発効)による｢テレビ番組サービス免許｣が必要となる。

(3)韓国
　韓国では、DSLを利用した高速インターネット加入者が急速に増加しており、Korea Network Information Centerによると、2001年12月末時点におけるインターネット利用者数は2,438万人に達している。
　情報通信政策の動向についてみると、1994年4月に｢CYBER KOREA 21｣を発表している。｢CYBER KOREA 21｣では、創造的地域基盤国家の形成へ向けて、知識情報の創出・蓄積、活用能力の先進化を推進し、2002年に世界で10位圏の情報化先進国になることを目標としている。また、2000年1月には、｢CYBER KOREA 21｣の一部である｢国家情報化計画｣の前倒しを発表しており、2005年までにほぼすべての世帯においてマルチメディア・データをいつでもどこでも送信できる国内高速インターネットインフラが利用可能となる環境の整備を行うために、約40兆ウォン(約4兆円)を投入することとしており、当初2010年を目標としていたが、2005年へと5年間の前倒しを行うこととしている。さらに、2001年2月には、情報通信部が2001年度業務計画として、これまでに構築した情報通信インフラを基盤としつつ、国家社会全般の知識情報化を促進し、韓国を知識情報強国｢e-Korea｣として建設する旨の内容を大統領に報告したところである。
　そのほか、1995年3月にはブロードバンド推進計画である｢超高速情報通信網構築計画｣を発表し、超高速情報通信基盤(KII:Korea Information Infrastructure)の構築により、社会基盤の充実、新たな雇用の創出、産業の高度化、国民生活の向上を図ることとしている。2005年までに、約20兆ウォン(約2兆円)を投入し、超高速インターネットサービスが社会のあらゆる場面で利用できるインフラ環境の整備を進めている。

(4)インド
　インドでは、1885年に制定されたインド電気通信法が100年以上にわたって電気通信政策の基礎となっていたが、電気通信サービスの自由化、事業体の民営化等の変革に対応するため、1994年に通信の自由化(開放)政策として｢1994年電気通信政策｣が発表された。また、1997年には規制機関であるインド電気通信規制庁(TRAI)を設立するなど、自由化政策の推進体制を整備している。さらに、1999年には一層の自由競争市場の実現へ向けた改革として、新たな電気通信政策である｢1999年電気通信政策｣を発表し、同政策に従って、通信省電気通信局(DOT)から事業部門が分離され、新たに電気通信サービス庁(DTS：2000年に公社化、現在はBSNL)が設立された。現在、2002年4月に自由化された国際通信を含むすべての電気通信サービスが民間に開放されている。

(5)シンガポール
　シンガポールでは、国土、人口の制約を踏まえ、経済の持続的発展には高付加価値産業の集積が不可欠であるとして、他国に先駆けて1980年代より政府主導によるIT施策の推進に取り組んできたところである。この結果、Nielsen NetRatingsによると、2002年2月のインターネットの普及率が人口の50％に達しており、また、道路料金システムのIT化を実現するなどアジアにおいて最もIT化が進んだ国の一つとなっている。
　2000年には、IT分野における2001年からの10年間の国家計画である｢ICT21マスタープラン｣を発表し、1)通信の自由化を含む情報通信関連産業の振興、2)企業のIT化、3)生活のIT化、4)公共分野のIT化、5)人材育成等を推進することによって、シンガポールをダイナミックで活力のある世界的な情報通信の中心地とすることを目標としている。
　また、2002年1月に我が国との間で、貿易・投資の自由化及び経済連携の強化を目的とした経済連携協定に両国首脳が署名し、本協定に基づいて、IT分野における協力等、両国間の経済上の連携強化が期待されている。

(6)マレイシア
　マレイシアでは、多様な民族構成を踏まえ、従来から調和のとれた安定した複合国家構築のための人づくりを重視した政策を推進している。1991年に発表した｢ビジョン2020｣では、2020年までに先進国入りを目指し、科学技術立国構想を国家開発目標の一つに掲げ、これに基づき、IT化の推進を国家開発の重点分野として政府主導の取組を推進している。
　1996年には、首都クアラルンプールと新国際空港を結ぶ四方地域を｢マルチメディアスーパーコリドー(MSC)｣としてIT産業の集積地とする国家プロジェクトを発表しており、IT時代のテストベッドとして企業集積、フラッグシップ・アプリケーションの開発・実用化、インテリジェント都市開発の3つの手法により情報通信産業の一大拠点づくりに取り組んでいる。また、MSC開発の推進母体であるマルチメディア開発公社(MDC)を中心に、公共分野におけるIT活用の代表的アプリケーションとして、｢電子政府｣、｢多目的カード｣、｢スマート・スクール｣、｢遠隔医療｣等の開発・実用化が行われており、今後全国展開が期待されている。コラム1　日本標準産業分類第11回改訂

－大分類｢情報通信業｣を創設

　日本標準産業分類(注)は、昭和24年に制定された統計調査の結果を産業別に表示する場合の統計基準であり、過去、時代の変化に応じて10回の改訂が行われている。
　今回の改訂は、平成13年2月16日、総務大臣から統計審議会(会長：竹内啓)へ改訂に係る諮問を行い、18回の産業分類部会(部会長：舟岡史雄)での論議を経て、平成14年1月11日、大分類｢情報通信業｣の創設を含む｢日本標準産業分類の改訂について｣が答申された。
　これを受け総務省は、平成14年3月7日総務省告示第139号に基づき、産業に関する分類の名称及び分類表を図表のように定め、平成14年10月1日から施行することとしている。
　なお、今次改訂においては、上記大分類｢情報通信業｣の創設に加え、情報通信産業に係る統計を適切に把握するため、大分類｢製造業｣の中に、中分類｢情報通信機械器具製造業｣及び｢電子部品・デバイス製造業｣が創設されたところである。

図表　大分類｢情報通信業｣の体系

(注)日本標準産業分類とは、統計調査結果を産業別に表示する場合の統計基準であり、昭和24年10月に設定され、これまで10回の改訂が行われている(第10回改訂：平成5年10月)。なお、今次改訂では、事業所において行われる農業、建設業、製造業、卸売業、小売業、金融業、医療、福祉、教育、公務等すべての経済活動を、大分類(19)、中分類(97)、小分類(420)、細分類(1,269)の4段階に分類しているコラム2　MVNO

－我が国においてMVNOの事業化が進展

　MVNO(仮想移動体通信事業者：Mobile Virtual Network Operator)とは、移動系通信分野において、周波数の割当てを受けず、既存の第一種電気通信事業者(MNO：Mobile Network Operator)の提供する電気通信役務を利用して、エンドユーザーに対して移動通信サービスを提供する電気通信事業者である(図表1))。
　固定系通信分野においては、インターネット接続事業者にみられるように、第一種電気通信事業者から役務提供を受けてエンドユーザーにサービスを提供する第二種電気通信事業者が存在しており、第一種電気通信事業者間のみならず、第一種電気通信事業者と第ニ種電気通信事業者の競争等、多様な競争が実現している。他方、移動系通信分野においては、周波数の制約から事業者数が限定されており、第一種電気通信事業者間の競争は活発に行われているものの、再販市場が極めて限定的な状況にある。しかし、1)移動通信サービスの普及に伴い、ユーザー側にきめ細かい付加価値サービスに対する需要が顕在化しつつあること、2)平成13年6月の電気通信事業法改正により卸電気通信役務制度が整備され、より柔軟な条件でMNOからMVNOへの役務提供を行い得る環境が整備されたこと等により、近年MVNOに対する注目が高まっている。
　具体的な動向として、英国ではVirgin Mobileが1999年11月にMVNOとして携帯電話事業に参入し、ユーザーの使い勝手の良さを徹底的に追求することによって、2002年1月には150万を上回る加入者を獲得している。また、我が国においても、平成13年10月に日本通信がMVNOとして企業向けのデータ通信サービスの提供を開始するなど、MVNOの事業化が進展しつつある(図表2))。
　今後、エンドユーザーに高い付加価値サービスを提供するMVNOが市場に参入することにより、事業者間の競争の更なる活性化を通じ、通信サービスの多様化・低廉化が進展することによって、ユーザー利益の実現に資することが期待されている。

図表1)　MVNOの概要

図表2)　我が国におけるMVNOの例
コラム3　IP電話

－ブロードバンドネットワークを活用したIP電話サービスが登場

　インターネットの普及に伴い、音楽・動画配信やネットワーク対戦型ゲーム等、インターネットを活用したアプリケーションの高度化・多様化は急速に進展しつつある。とりわけ、ネットワークの一部又は全部にIPネットワーク技術を利用して音声電話サービスを提供する｢IP電話(注)｣の発展は著しく、既に広く一般的に利用可能な状況となっている。
　我が国におけるIP電話の発展経緯についてみると、概要は図表1)のとおりである。我が国におけるIP電話は、インターネット網を介して、パソコンからパソコンへ電話をかけるPC-to-PC型、パソコンから一般加入電話へかけるPC-to-Phone型、一般加入電話相互間で利用されるPhone-to-Phone型へと発展しており、端末の多様化が進展していることがうかがえる。また、インターネット網を利用するIP電話は、長距離通話や国際通話において低廉な料金で電話サービスを提供する一方、トラヒックの状況等により通話品質が不安定であるとの指摘がなされていたが、平成13年4月には、中継網としてインターネット網の代わりに専用のIP網を活用することで通常の一般加入電話とおおむね同水準の通話品質を維持するIP電話サービスが登場するなど、通話品質に向上がみられる。
　さらに、近年におけるADSLやケーブルインターネットの急速な普及に代表されるインターネットのブロードバンド化の進展等により、電話機からゲートウェイまでの接続をADSL等のブロードバンドネットワークを活用したIP電話サービスも開始されている(図表2))。一部のインターネット接続サービス提供事業者では、電話の発信者・受信者がともに自社のブロードバンドネットワークを利用している場合、地域電話会社の保有する公衆電話網(PSTN)を経由しないことから接続料金の支払が不要となるため、契約者に対して無料でIP電話サービスを提供する例も現れており、今後更なる電話料金の低廉化が期待されているところである。

図表1)　我が国におけるIP電話の発展経緯

図表2)　ブロードバンドネットワークを活用したIP電話サービスの概要

(注)｢IP電話｣のうち、WWW等のアプリケーションに利用されるものと同じインターネット網を利用するものを｢インターネット電話｣という場合もあるが、ここでは特に区別していないコラム4　平成14年用寄附金付お年玉付郵便はがき

　総務省は、平成14年用の寄附金付お年玉付郵便はがきを、全56種類(絵入り55種類、無地1種類)5億325万6,000枚発行した。
第3章　情報通信政策の動向

第1節　高度情報通信ネットワーク社会の実現

1　IT国家戦略の推進

－e-Japan戦略に基づき、具体的IT施策を展開

　情報通信技術の活用により世界的規模で生じている社会経済構造の変化に適確に対応することは我が国においても喫緊の課題となっているため、高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する施策を迅速かつ重点的に推進することは重要施策の一つとなっている。そこで、政府は第150回臨時国会に｢高度情報通信ネットワーク社会形成基本法(IT基本法)｣を提出、平成12年11月に成立、13年1月より施行され、政府にIT戦略本部が設置された。同本部では、我が国が5年以内に世界最先端のIT国家となることを目指した国家戦略である｢e-Japan戦略｣を制定、また同年3月には同戦略を具体化する｢e-Japan重点計画｣が、6月には同重点計画を平成14年度の施策に反映する年次プログラム｢e-Japan2002プログラム｣が、それぞれ制定された(図表)。
　また、平成13年6月に閣議決定された｢今後の経済財政運営及び経済社会の構造改革に関する基本方針(いわゆる｢骨太の方針｣)｣に基づき、経済財政諮問会議においては、この基本方針を具体化し、タイムテーブルを明らかにするために、同年9月に｢改革工程表｣を策定、さらに同年10月には、特に構造改革に直結し、実施の緊急性が高い施策を｢改革先行プログラム｣としてまとめ、平成13年度第1次補正予算に盛り込んだ。IT戦略本部においても、これらの動きに対応して、重要かつ緊急性の高いIT関連施策について検討し、｢e-Japan重点計画、e-Japan2002プログラムの加速・前倒し｣を取りまとめ、｢改革工程表｣及び｢改革先行プログラム｣に盛り込まれた。
　さらに、平成14年3月には、平成17年度までに我が国がIT人的資源大国となることを目指し、(1)将来を担う子どもたちのIT活用能力を高めるための｢学校教育の情報化等｣、(2)すべての国民が日常生活の中で自然にITを使いこなすための｢IT学習機会の提供｣、(3)各分野のIT専門家の育成のための｢専門的な知識又は技術を有する創造的な人材の育成｣、を柱とした、｢IT人づくり計画｣を策定した。IT戦略本部では、これから2005年という目標年次への中間段階に差し掛かることから、｢e-Japan重点計画｣を全面的に見直し、300を超える施策を盛り込んだ新たな｢e-Japan重点計画－2002｣を、平成14年6月に策定することとしている。

図表　IT戦略本部における主な取組事項

関連サイト：
IT戦略本部(http://www.kantei.go.jp/jp/singi/it2/index.html)
経済財政諮問会議(http://www.kantei.go.jp/jp/singi/keizai/index.html)2　e-Japan関連予算

－e-Japan重点計画推進のための政府予算と経済効果

　｢e-Japan重点計画｣を推進するための年次プログラムである｢e-Japan2002プログラム｣を受けて、政府はこれを着実に推進するための平成14年度予算案を第154回通常国会に提出、了承された。e-Japan重点計画推進に関する平成14年度政府予算は総額で1兆9,545億円となっており、前年比で341億円の増加となっている(図表1))。また、政府は平成13年度には2度の補正予算を組んでおり、第1次補正予算では総額841億円が、また第2次補正予算では3,908億円が、それぞれ高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する予算として措置されている(図表2))。
　また、総務省では、ITの経済効果に関する分析・評価等を行うため、平成13年5月から｢情報通信経済研究会｣を開催した。同研究会では、｢e-Japan重点計画｣の実施が我が国のマクロ経済に与える影響及びIT化の進展による消費行動・企業行動の変化について試算を行い、平成14年1月に報告が取りまとめられた。同報告によれば、e-Japan重点計画の推進による平成17(2005)年における生産誘発額はおよそ36.5兆円、需要拡大による雇用創出はおよそ185万人と推計されている(図表3))。

図表1)　高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する政府予算の推移

図表2)　平成13年度補正予算施策(高度情報通信ネットワーク社会の形成に関するもの)

図表3)　e-Japan重点計画の実施がマクロ経済に与える影響
第2節　情報通信新時代に向けた政策展開

1　IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策

－電気通信事業の競争環境整備に関する情報通信審議会答申

　21世紀における我が国経済の更なる発展及び豊かで活力のある社会の実現のためには、ITを活用した我が国社会経済構造の改革が喫緊の課題となっており、電気通信事業についても、IT革命を推進する原動力となる基幹的産業として、21世紀に向けてより一層の発展、活性化を図っていくことが求められている。そこで、郵政省(現総務省)は、平成12年7月に電気通信審議会(現情報通信審議会)に対し、電気通信事業における公正な競争環境を整備すること等を目的として、IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方について諮問した。
　これに対し、電気通信審議会より平成12年12月に第1次答申が公表され、総務省ではこれを受けて第151回通常国会に｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を提出、同法案は、平成13年6月に成立・公布され、同年11月より施行された。この法改正では、1)市場支配力を有する電気通信事業者の反競争的行為を防止、除去することを目的とした非対称規制の整備(3-2-2参照)、2)専ら電気通信事業者の電気通信事業の用に供する電気通信役務(卸電気通信役務)の制度整備、3)電気通信設備の接続等に関する電気通信事業者間の紛争等の円滑かつ迅速な処理を図るための電気通信事業紛争処理委員会の設置(3-2-3参照)、4)ユニバーサルサービス(基礎的電気通信役務)の提供の確保に係る制度の整備(3-2-4参照)、5)東・西NTTの経営自由度を高めるための業務範囲の拡大、等を主な内容としている。
　さらに、平成14年2月には、同審議会より、第2次答申が公表された(図表)。本答申では、1)第1次答申における積み残しの課題であった通信主権の問題、2)昨今の急激な競争市場の変化に対応したネットワークの一層のオープン化、3)行き過ぎた競争から派生する消費者支援政策などの新たな課題、4)ユニバーサルサービス基金の具体的制度設計などの在り方に関する提言がなされている。今後総務省では、同答申を踏まえ、所要の措置を講じていくこととしている(なお、同審議会では事業区分の在り方を中心に、引き続き審議が行われているところである。)。

図表　IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方についての第2次答申の全体像
2　非対称規制の整備

－市場支配的事業者と新規参入事業者の間における公平な競争を確保

　技術革新のテンポが速い電気通信分野においては、事業者が自由な事業展開ができるように、市場の変化に伴い競争を阻害するような規制を見直し、もしくは廃止することによって競争を活性化させることが必要となっている。
　しかしながら、他方では、我が国の電気通信市場は独占市場から競争市場へ移行しつつある過渡的状況にあるため、市場シェアが大きい等の条件を有する電気通信事業者(市場支配的事業者)が、市場における料金その他の提供条件の決定や、電気通信事業者間の競争関係に著しく影響を及ぼす可能性があり、これらの市場支配的事業者と新規参入事業者との間において、接続や営業活動を巡る紛争が増大しつつある状況となっている。
　さらに、国際的にも、1)WTO基本合意(平成10年2月発効)においては、主要なサービス提供者による反競争的行為の防止や相互接続に関する要件が規定されており、2)欧米諸国においても市場支配的事業者に関する規制制度の整備が進んでいる等の状況にある。
　このため、全体としては極力規制を緩和することには努めながらも、我が国においても公正な競争や利用者利益を確保することが必要となってきている。そこで、電気通信事業が国民生活及び社会経済活動の基盤として高い公共性を有することにかんがみ、従前のボトルネック設備に着目した規制に加え、一定の市場において市場支配力の濫用を継続的に防止、除去するための必要最小限のルールを導入することを目的として、第151回通常国会に｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を提出した。同法案は、平成13年6月15日に成立、同年11月30日より施行した。また、施行にあわせて、移動体通信市場において市場支配力を有する電気通信事業者の指定の基準となる同一業務区域内の収益のシェアを4分の1を超える場合とすることを規定する等、所要の政省令の整備を行った。

図表　非対称規制の整備の概要
3　電気通信事業紛争処理委員会の創設

－電気通信事業者間における紛争処理機能の強化

　電気通信分野においては、1)事業者数の増大とサービスの高度化・多様化に伴い、電気通信事業者間のネットワーク接続等を巡る複雑な紛争事案が生じてきており、2)行政の在り方が、事前規制からルール型行政へ移行する中で、電気通信事業者間等の紛争事案が今後大きく増加する可能性が高い、などの事情を背景に、複雑化・増大化する紛争事案を迅速かつ効率的に処理できるよう紛争処理機能の強化を図ることが求められている。
　このような状況を受けて、電気通信事業分野における紛争処理システムの強化を図る観点から、｢電気通信事業法等の一部を改正する法律案｣を第151回通常国会に提出、平成13年6月に成立、同年11月に施行された。これにより、次のような制度改革が行われ、電気通信事業紛争処理委員会が創設された(http://www.soumu.go.jp/hunso-shori.htm)。

1)　紛争処理手続の整備強化のために、卸電気通信役務の提供に関する命令・裁定、契約約款の変更の命令、市場支配力を有する事業者の禁止行為に係る停止・変更命令、第二種指定電気通信設備との接続に関する接続約款の変更の命令等を創設し、また、広範な事案に対する簡易で迅速な紛争処理手続として斡旋及び仲裁の手続を創設した。

2)　｢電気通信事業紛争処理委員会｣を行政の許認可部門から独立した組織として創設し、専担の事務局を設けて、斡旋及び仲裁手続を自ら行い、又は、総務大臣の命令及び裁定等について諮問を受けて審議・答申を行うことを委員会の主要な任務とする一方で、その権限に属せられた事項に関し、ルール整備等について総務大臣に必要な勧告を行う権限を付与した(図表1))。

　電気通信事業紛争処理委員会は、平成13年11月30日の発足から14年5月10日までに10件の事案を処理するとともに、総務大臣への勧告を1件行っている。処理済事案のうち9件は斡旋申請に係るもので、8件が解決、1件が斡旋打切りという状況である(残りの1件は業務改善命令に係る諮問・答申)(図表2))。

図表1)　電気通信事業紛争処理委員会の機能

図表2)　電気通信事業紛争処理委員会による紛争処理状況(平成13年11月30日～14年5月10日)
4　ユニバーサルサービス基金の導入

－全国あまねく適切、公平かつ安定的な電気通信サービスを維持するための基金を導入

　現在の情報通信社会において、電気通信インフラは社会資本としてなくてはならないものとなっており、全国どこでも均質な電気通信サービスが提供されることはもはや不可欠となっている。しかし、民間の電気通信事業者が進める電気通信インフラ整備においては、需要の多い大都市圏(採算地域)等における整備は進む一方、過疎地等の不採算地域における電気通信インフラ整備が滞ってしまうというおそれがある。
　そのため、東・西NTTにおいては、｢日本電信電話株式会社等に関する法律(NTT法)｣の規定に基づき、｢国民生活に不可欠な電話の役務のあまねく全国における適切、公平かつ安定的な提供｣(ユニバーサルサービス)の確保への寄与が義務付けられているところであるが、これは東・西NTTの内部における採算地域から不採算地域への地域間補てんのみにより維持されていた。しかし、都市部等の採算地域において事業者間の競争が急速に進展すれば、東・西NTTは、各社の内部における地域間補てんだけでユニバーサルサービスを引き続き維持することが困難になると見込まれることから、ユニバーサルサービスの確保に係る費用の一部を各電気通信事業者が負担する制度が必要となっていた。
　そこで、総務省は平成13年6月に電気通信事業法の一部を改正し、同改正法を受けて情報通信審議会においてユニバーサルサービス基金の具体的な制度設計に関して審議が行われ、同審議会から、平成14年2月に｢IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方についての第二次答申｣が提言された。これを受けて総務省は、同年3月に関係政省令を情報通信審議会に諮問した。これによれば、ユニバーサルサービスの対象となる基礎的電気通信役務の範囲は、加入電話、公衆電話及び緊急通報とし、交付金の算定方式としては、不採算地域における｢赤字部分｣が採算地域における｢黒字部分｣で相殺しきれない部分を純費用とする｢相殺型の収入費用方式｣を採用することとされた。平成14年6月には、改正法及び関係政省令が施行され、基金制度が導入される予定である。

図表　ユニバーサルサービスの提供の確保に係る制度の整備
5　電気通信事業分野におけるブロードバンド時代の競争環境整備の在り方

－IP時代におけるレイヤーに着目した公正競争環境の整備

　近年急速にブロードバンド化が進展する中、電気通信事業分野における競争環境整備の在り方についても、従来のネットワークレイヤーのみに着目するのではなく、端末、ネットワーク、プラットフォーム、コンテンツ・アプリケーションの各レイヤーを縦断する垂直統合型のビジネスモデルや、各レイヤーで新たに登場するビジネスモデルに対応した新たな公正競争環境整備が求められている(図表1))。
　このため、総務省では平成13年8月より｢情報通信新時代のビジネスモデルと競争環境整備の在り方に関する研究会｣を開催し、平成14年1月、中間報告を取りまとめた(図表2))。本中間報告における主な提言内容は以下のとおり。

(1)コンテンツの配信から流通に至る各事業領域(レイヤー)を一貫サービスとして提供するビジネスモデル、特に一社単独による｢垂直統合型｣のビジネスモデルに関する公正競争確保策

(2)各レイヤーにおいて、新たなビジネスモデルの登場を促すための新たな競争ルールの整備(MVNO(Mobile Virtual Network Operator)の事業参入の促進等)

(3)一種・二種の事業区分について、規制水準の全般的な低下を図るとともに、予見性の高い簡素かつ明確な仕組とするための見直しの方向性

　本研究会では、引き続き｢フルIP｣時代の競争環境整備の在り方等について検討を進めていくこととしており、平成14年6月には最終報告書が取りまとめられる予定となっている。

図表1)　情報通信新時代のビジネスモデルと競争環境整備の在り方(イメージ)

図表2)　｢情報通信新時代のビジネスモデルと競争環境整備の在り方に関する研究会｣中間報告概要
6　長期増分費用モデルの見直し

－事業者間における接続料算定方法の見直しを実施

　｢長期増分費用方式｣とは、事業者間における接続料算定にあたり、ネットワークの費用を、現時点で利用可能な最も低廉で最も効率的な設備と技術を利用する前提で算定する方式であり、この方式に基づく算定は、英国や米国等の諸外国で既に導入されている。
　郵政省(現総務省)は、従来、実際費用方式で行われていた接続料の算定方式を長期増分費用方式に変更するため、当該モデルを構築することを目的とした｢長期増分費用モデル研究会｣を平成9年3月より開催した。同研究会では、モデル案の募集や技術モデルの詳細検討等を行い、平成11年9月に報告書を取りまとめた。これを受け、郵政省は、同年9月には電気通信審議会(現情報通信審議会)に同算定方式への変更について諮問、平成12年2月に答申を得、同年5月に電気通信事業法を改正し、一部の指定電気通信設備の接続料原価算定方法は、実際費用方式から長期増分費用方式に変更された。
　上記答申では、モデルの見直しについて、可能な限り速やかに着手し、モデル実施期間(平成12～14年度)経過後に見直しモデルを適用することが適当であることが示されていた。そこで、平成12年9月に｢長期増分費用モデル研究会｣が再開催された。同研究会は、国内外の電気通信事業者をメンバーとする3つのワーキンググループを開催し、前研究会で今後の課題として先送りされた事項や、公募によって提案された事項についての検討を行い、平成14年3月に報告書を取りまとめた。
　同報告書では、現行の接続制度によるコスト算定結果が示されている。併せて、き線点遠隔収容装置(き線点RT：加入者回線に通常メタルケーブルを使用する電話、ISDN64及び一部の専用線を多重化し、交換機までの区間を光ファイバで伝送する装置)のコストを端末回線に付け替えた場合のコスト算定も参考として行っている。算定結果から、GC接続コストは低下したものの、ZC接続コストは、中継系交換機の投資額算定方法の見直し等を行った結果、現行モデル算定値を上回ったものとなった(図表)。なお、報告書では、平成13年度上半期においては、加入者交換機を通過するトラヒックが減少していることから、今後、コスト算定に大きな影響があるトラヒック動向には注意が必要なこと、更に参考値として示したき線点RTを端末回線に付け替えた場合、ユーザー料金へ影響を及ぼす可能性があることからプライシングにおいて、慎重な検討が必要なこと等が指摘されている。

図表　長期増分費用モデル研究会において示された試算結果
7　放送発展に向けた取組

－ブロードバンド時代の放送の在り方と展望

　技術革新やネットワークのブロードバンド化の進展等を見通して放送分野における政策を的確に展開していくことは、我が国のIT革命を推進する上で重要である。このような中、総務省では以下の懇談会等を開催している。

(1)ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会
　情報通信ネットワークのブロードバンド化の進展を展望して、ブロードバンド時代における放送を巡る諸課題について幅広い観点から議論することを目的として、平成13年11月より｢ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会｣を総務大臣の懇談会として開催している。同懇談会では、放送に今後期待される役割や将来の産業像等について議論が行われている。

(2)放送政策研究会
　全放送メディアのデジタル化の進展やインターネットの高度化の進展など、放送を取り巻く環境変化を踏まえ、放送概念の整理、民間放送の在り方、公共放送の在り方など放送政策全般について検討することを目的として、総務省では、平成12年5月より｢放送政策研究会｣を開催しており、平成13年12月に、NHKの子会社等の在り方、NHKのインターネット利用の在り方等に関する｢第一次報告｣を取りまとめた(図表)。同研究会は、このほかの検討項目について引き続き審議を行っていくこととしている。
　なお、NHKのインターネット利用及び子会社等の業務範囲等の在り方については、｢第一次報告｣のほか、｢特殊法人整理合理化計画｣(平成13年12月閣議決定)においても取り上げられており、これらを受け、総務省では、平成14年3月にガイドライン(放送法の解釈指針)を策定した。

(3)ブロードバンド時代のケーブルテレビの在り方に関する検討会
　ケーブルテレビを取り巻く環境は、デジタル放送時代に対応した最適なデジタル化方策の選択が重要となってきていること、電気通信役務利用放送法の施行等とあいまってIP技術等を活用した放送サービスの可能性が高まっていること等、急速に変化してきているところである。そこで、総務省では、ブロードバンド時代におけるケーブルテレビの更なる発展に向けた課題、今後の発展イメージ等について調査し、ブロードバンド時代のケーブルテレビの在り方について検討することを目的として、平成13年12月より｢ブロードバンド時代のケーブルテレビの在り方に関する検討会｣を開催し、平成14年6月には最終取りまとめが出される予定となっている。

(4)衛星放送の在り方に関する検討会
　BSデジタル放送、東経110度CSデジタル放送の開始や電気通信役務利用放送法の施行等により新たな局面を迎えている衛星放送のメディアとしての位置付け及びその発展の方向性や当面の衛星デジタル放送の更なる普及について、必要な検討を行うことを目的として、平成14年3月より｢衛星放送の在り方に関する検討会｣を開催している。

図表　放送政策研究会第一次報告(主なポイント)
8　電波の有効利用政策の推進

－最適な電波の配分の実現に向けて

　IT革命の進展に伴い、電波の利用は質的な変化とともに量的にも大きく拡大し、無線局数が7,400万局を超えるなど、現在電波のひっ迫が深刻化している状況にある。
　一方、電波に対する国民のニーズは、今後ますます高度化・多様化する傾向にあり、こうした中で無線アクセスの拡充や移動通信システムの発展等を図っていくためには、電波の大規模かつ迅速な再配分が必要であり、そのために電波の実際の利用状況を把握、公表し、国民の理解と協力を得つつ、最適な電波の配分の実現を図ることが不可欠である(図表)。

(1)電波の利用状況の調査、公表等の実施
　総務省では、電波のひっ迫状況に対処するため、まず電波行政の一層の透明化を確保することとして、平成13年9月から｢電波の利用状況の公表等に関する調査研究会｣を開催し、電波の利用状況の調査、評価、公表及び無線局に関する情報提供の在り方について検討を行い、同年12月に報告書を取りまとめた。
　この報告書を踏まえ、電波の利用状況を調査、評価、公表する制度及び無線局に関する情報提供制度の拡充を内容とする｢電波法の一部を改正する法律案｣を第154回通常国会に提出した。同法案は全会一致で可決・成立し、平成14年5月に公布された。

(2)電波の迅速かつ円滑な再配分方策の検討
　さらに、実際に電波の再配分を行うに当たっては、既存免許人に相当の経済的負担が発生することが予想され、これらへの対応が必要不可欠である。そこで総務省では、平成14年1月から｢電波有効利用政策研究会｣を開催し、電波の円滑な再配分の実施方策、技術革新の推進方策、その他電波有効利用方策について検討を行い、同年11月を目途に検討結果を取りまとめる予定としている。

図表　最適な電波の配分の実現に向けて
1　ネットワークインフラの整備・推進

(1)｢全国ブロードバンド構想｣の推進

－世界最先端のIT国家を築くネットワークインフラの整備・推進

　平成13年1月にIT戦略本部において決定された｢e-Japan戦略｣では、我が国が5年以内に世界最先端のIT国家となることを目指すこととされ、現在、この目標の実現に向けて政府全体で取り組んでいるところである。同戦略の具体的な行動計画である｢e-Japan重点計画｣(平成13年3月IT戦略本部決定)においては、その5つの重要政策分野の一つである｢世界最高水準の高度情報通信ネットワークの形成｣の中で、1)その目標である、5年以内に少なくとも3,000万世帯が高速インターネットアクセス網に、また1,000万世帯が超高速インターネットアクセス網に常時接続可能な環境を整備すること、及び2)地理的要因による情報格差を是正すること、を目標として掲げており、これを実現するためのロードマップとして、総務省では、平成13年10月｢全国ブロードバンド構想｣を公表した。
　｢全国ブロードバンド構想｣では、高速・超高速インターネットの全国的な普及に関して、平成17年度までのスケジュールや官民の役割分担、実際の利用見込み、期待される社会生活の変化が明らかにされている。これによれば、高速ネットワークインフラについては上記の目標の達成が見込まれ、超高速ネットワークインフラ(目安として30～100Mbps程度)についても、平成17(2005)年度までに、おおむねすべての市において民間事業者による光ファイバ網を活用したサービスが展開される見通しとなっている。
　しかしながら、超高速インターネットアクセスに関しては、採算性等の問題から民間事業者による光ファイバ網の整備が進まない過疎地域等の条件不利地域については、地理的要因による情報格差を是正する観点から、国・地方公共団体による政策的対応が必要とされるところである。総務省においては、平成14年度より｢地域情報交流基盤整備モデル事業｣を創設し、過疎地域等における加入者系光ファイバ網整備に対する補助事業を実施するとともに、地方単独事業を活用することとしており、これらに対して適切な地方財政措置を講じている(図表)。これらの事業は、学校、図書館、公民館、市役所などを接続する地域公共ネットワークを活用する方式を採用しており、地域公共ネットワークに関しても、｢全国ブロードバンド構想｣において、平成17(2005)年度までに全国整備を行うとの目標を掲げている。

図表　地域情報交流基盤整備モデル事業(加入者系光ファイバ網整備)の概要

関連サイト：
｢全国ブロードバンド構想｣報道発表資料
http://www.soumu.go.jp/s-news/2001/011016_2.html)
(2)インターネットインフラの整備・推進

－インターネットの高度化を推進

　｢e-Japan戦略｣の推進においては、高度情報通信ネットワーク社会の基盤となる高速かつ低廉、安全で、利便性の高いインターネットインフラを早期に整備することが重要な課題となっている。そこで、総務省は平成13年3月に｢21世紀におけるインターネット政策の在り方｣について情報通信審議会に諮問し、同年7月、中間答申を得た。中間報告では、現在の急速なブロードバンドの普及や技術革新を受け、｢e-Japan戦略｣において設定された5年以内の世界最先端のIT国家の実現という目標実現に必要なインターネット政策の在り方に関し、インターネット利用の高度化と、インターネット基盤の高度化との両面から検討がなされている(図表)。
　インターネット利用の高度化に関しては、IPv6の利用、セキュリティの確保、著作権の保護のそれぞれについて、実用化・実証実験を推進し｢安全性｣｢操作性｣｢安定性｣を備える技術の開発を行うとともに、それらの適切な運用がなされる所要のルール作りを進め、サービスや技術のグローバルな展開を進めることが提言されている。
　また、インターネット基盤の高度化に関しては、インターネットインフラの構造に関する問題として、IX(Internet eXchange：ISPの相互接続点)等の地方分散、バックボーンコストの低廉化、インターネットにおける接続の円滑化等について、また、ドメインネーム等に関する問題として、ドメインネームシステム(DNS)の安定性確保、ドメインネーム利用の適正化等について、それぞれ提言されている。なお、同審議会では、引き続きインターネットの高度化に関する検討が行われており、平成14年7月に中間答申が取りまとめられる予定となっている。

図表　｢21世紀におけるインターネット政策の在り方(中間答申)｣の概要
(3)インターネットガバナンス

－IPアドレスやドメイン名の適切な管理

　世界中の人々がインターネットを安心して利用できるためには、インターネットを利用する上で必要不可欠となっているIPアドレスやドメイン名等の適切な管理が極めて重要であり、現在、民間の国際非営利組織であるICANN(Internet Corporationfor Assigned Namesand Numbers)において、これらインターネット資源の適切な管理が図られているところである。このようにインターネットを安定的に運用するための体制を整備する活動をインターネットガバナンスという。
　ICANNは最高意思決定機関である理事会を頂点にして、IPアドレス、ドメイン名及びプロトコルについて検討するサポーティング組織、3つの諮問委員会、各種検討委員会及び一般会員(At-Large)から構成されており(図表1))、技術者、ビジネス関係者及び一般会員をはじめとするインターネット利用者等によるグローバルなコンセンサスに基づき活動している。また、3つの諮問委員会のうち各国政府及び国際機関の代表者から構成される政府諮問委員会には、総務省が我が国唯一の正式登録メンバーとして参加し、我が国のインターネット利用者の意志を国際的な議論に反映させつつ、アジア・太平洋地区をはじめとする国際的な協力体制の確立に取り組んでいる。

(1)IPアドレスの適切な管理
　現在、インターネットで利用されているIPv4(Internet Protocol version4)は、232個(約43億個)のIPアドレスを付与することが可能であるが、世界的なインターネットの普及や常時接続によるインターネット利用の増加(図表2))等に伴い、IPアドレスが近い将来に不足するのではないかという予測も発表されているところである。IPv6(Internet Protocol version6)は、このIPv4アドレス空間の問題を解決しつつ、セキュリティやQoS(Qualityof Service)等の機能が付加されている。我が国では、平成13年3月に発表された｢e-Japan重点計画｣において、IPv6を備えたインターネット網への移行の必要性が指摘されており、現在、IPv6対応機器の開発やIPv6アドレス割当ポリシーの策定等、産学官によるIPv6への移行に向けた技術開発や制度整備が積極的に進められている。
　総務省においては、電気通信基盤充実臨時措置法に基づき、税制優遇措置、無利子・低利融資の支援策を平成14年度から導入し、IPv6対応ネットワークへの移行を促すとともに、｢21世紀におけるインターネット政策の在り方｣(平成13年3月諮問)の審議を行っている情報通信審議会において、IPv6への移行に向けたロードマップの検討を行うなど、IPv6普及促進に向けた取組を実施している。さらに、ICANN政府諮問委員会においても、ICANNが早急にIPv6への移行への対応を進めていくことの必要性を確認しており、IPv6への移行に向け、国際的に連携した取組が図られている。
　総務省としても、これら国内や海外のIPv6に関する議論に積極的に参加しつつ、IPv6への安定的かつ速やかな移行に向けた更なる取組を行っているところであるが、引き続き高度情報通信ネットワーク社会の構築に積極的に貢献していくことが重要であると考えている。

(2)ドメイン名の適切な管理
　ドメイン名は、数字の羅列であるIPアドレスを分かりやすい文字列に置き換えた、いわば｢インターネット上の住所｣であり、IPアドレスとともにインターネット基盤を支える重要な資源として国際的な管理が図られている。
　ドメイン名は、｢.com｣や｢.net｣のような国の区別なく世界中で自由に取得可能な一般ドメイン名(gTLD：generic Top Level Domain Name)と、｢.jp｣のような国別ドメイン名(ccTLD：country-code Top Level Domain)の大きく2種類に分けることができる。一般ドメイン名は米国VGRS社をはじめとする登録管理組織、またJPドメイン名は日本レジストリサービス(JPRS)社によって管理されており、ともにISP等の登録事業者を通じて取得することができる。JPドメイン名については、これまで(社)日本ネットワークインフォメーションセンター(JPNIC)が一元的に登録管理業務を行ってきたが、近年のドメイン名を巡る競争や登録件数の急増(図表3))等に柔軟に対応するため、2002年4月にJPRS社に移管している。この業務移管に先立ち、JPRS社は同年2月にICANNとの間で｢ccTLDスポンサ契約｣を締結しており(オーストラリアに続いて世界で2番目)、この契約により、JPドメイン名におけるICANN、JPNIC、JPRS、日本国政府の役割が明確化されるなど、公共性を有するJPドメイン名の適切かつ安定的な管理に向けた取組が進められている。
　また、日本語をはじめとする多言語ドメイン名の安定的な導入、ドメイン名における地理的名称(国名等)の保護等、我が国のインターネット利用者にとって分かりやすく使いやすいドメイン名の利用環境整備において、国際的な議論への反映が極めて重要であり、総務省としても、ICANN政府諮問委員会等を通じて積極的に働きかけていくことが必要不可欠であると考えている。

(3)国際的なインターネットの安定性の確保
　平成13年9月に発生した米国同時多発テロを受けて、国際的な広がりを持つインターネットの安定性の確保は極めて重要な課題となっている。平成13年11月に急遽開催されたICANNセキュリティ特別会合では、小坂総務副大臣(当時)が各国政府を代表し、社会的・経済的基盤に成長したインターネットにおける安定性確保の重要性について基調講演を行った。総務省としても、ルートネームサーバーをはじめとするインターネット基盤が安定的に機能するよう(図表4))、ICANN等の国際的なインターネットの運営体制を支援しているが、引き続きこれらと連携し、必要な措置を講じていくことが重要であると考えている。

図表1)　ICANNの構成

図表2)　我が国のIPv4アドレスの利用状況と将来予測

図表3)　ドメイン名の登録件数の推移

図表4)　ルートネームサーバーの分散
(4)IPネットワークの充実

－IP電話の一層の普及のために

　インターネットの普及が進む中、DSL、ケーブルインターネット等のブロードバンドアクセス網の進展や定額料金サービスの普及により、IPネットワークへの常時接続環境の整備が急速に進んでいる。また、IPネットワーク関連機器の高機能化、低価格化などによって、近年、IPネットワーク上に様々なアプリケーションが展開されるようになった。特にIPネットワークによる音声通信技術、いわゆるVoIP(Voice over IP)技術を用いた電話サービス(IP電話サービス)が広く一般的に利用できる状況になってきている(図表)。
　総務省では、このような従来の電話網を中心としたネットワークからIPネットワークへと向かう急激な変化を踏まえ、平成13年6月から｢IPネットワーク技術に関する研究会｣を開催し、平成14年2月に報告書を取りまとめた。本研究会においては、IPネットワークの品質やIP電話の番号(一般加入電話からDSL、CATV等を利用して常時IPネットワークに接続されている端末(IP電話端末)へダイヤルするための電話番号)を中心に検討を行い、今後のIP電話の本格的な普及に向けた取組について提言を行ったところである。具体的には、1)IP電話の品質クラス分類を設け、利用者に品質を適正に示すこと、2)品質評価方法等のIP電話に関する標準化の推進、3)IP電話の番号として、携帯電話と同じ0△0(△は3から5のいずれか)から始まる番号を使用すること、4)番号が公平かつ効率的に使用されるよう、IP電話等の電気通信番号の指定の申請があった場合の審査基準の策定、5)緊急通話・重要通信確保のための研究開発の推進などを提言として取りまとめている。
　さらに、平成14年3月から開催されている｢電気通信番号に関する研究会｣においても、検討内容の一つとしてIP電話の番号計画・管理に関する問題への対応策の在り方を取り上げており、今後、具体的にIP電話サービスを提供する場合に想定される問題点や、我が国において求められる番号管理の方法等について引き続き検討することとしている。本研究会は同年9月を目途に検討結果を取りまとめる予定である。

図表　今後のブロードバンド化に伴うIP電話サービス
(5)次世代移動通信システムの導入

－平成22年の新世代移動通信システム実現を目指して

　｢e-Japan戦略｣においては、ブロードバンドの普及とともに、無線アクセス網によるデータ通信等についても超高速ネットワークインフラ整備の目標の一つとして捉えられており(図表1))、総務省としても積極的に推進を図っているところである。
　第3世代移動通信システム(IMT-2000:International Mobile Telecommunications-2000)は、デジタル方式の次世代移動通信サービスとして、世界中どこでも使えるグローバルサービス、固定網並みの高品質音声サービス、簡単な動画の伝送やインターネットアクセス等のマルチメディア移動通信サービスの提供を特徴とするものである(図表2))。我が国においては、NTTドコモグループにより、平成13年10月から世界に先駆けて本格サービスが開始され、KDDIグループは平成14年4月から、全国33都道府県で、最大144kbpsの通信速度でサービスを開始した。また、J-フォンは、平成14年6月から首都圏で試験サービスを開始し、同年12月から、全国主要都市でサービスを開始する予定となっている。
　さらに郵政省(現総務省)では、その次の世代(第4世代)となる移動通信システムの基本コンセプト等について、平成12年10月に電気通信技術審議会(現情報通信審議会)に諮問を行い、平成13年6月に答申を得たところである(図表3))。総務省では、この答申に基づきITUへの我が国の案を提案するとともに、第4世代移動通信システムの平成22(2010)年頃の実用化を目指して積極的に貢献していくこととしている。

図表1)　e-Japan実現におけるモバイルITの役割

図表2)　IMT-2000の概要

図表3)　新世代移動通信システムのイメージ(情報通信審議会答申より)
(6)無線アクセスシステムの高度化

－高速で快適な無線インターネット環境の実現

　平成13年3月に決定されたe-Japan重点計画においては、｢ネットワーク利用の利便性・容易性の向上を図るために、多種多様な無線通信サービスを利用者が意識することなく柔軟に選択して利用するための技術を2005年までに実用化する。｣としており、現在、新たな電波利用システムの開発・導入の促進について期待が高まっているところである。
　無線LAN・アクセスシステム等の移動通信システムについて、特に2.4GHz、5.2GHz及び25GHzの周波数帯については家庭やオフィスのネットワーク向けとして、実用化及び普及が大いに期待されている(図表1))。
　2.4GHz帯については現状の無線LAN等の一層の高度化のため、25GHz帯についてはより高速な無線LAN等を導入するために、それぞれ平成13年9月の情報通信審議会からの答申を踏まえ、関係省令の改正案を電波監理審議会に諮問し、14年1月に答申を得、同年2月に施行したところである。具体的には、2.4GHz帯については小電力データ通信システム(無線LAN)の高速化、同空中線利得条件の緩和等について、25GHz帯については5.2GHz帯のシステムを拡張することで屋外でも100Mbps以上の高速通信が可能なシステムを導入するための改正である。これにより更なる高速通信、混信の回避、通信距離の延伸が可能となる。
　現在、駅やコーヒーショップなど人が多く集まるホットスポットと呼ばれる空間において、既に高速の無線インターネットの利用が可能なサービスが開始されているが、今後一層通信速度が高速で快適なインターネット環境の実現が期待される。このため、総務省では、屋外でも利用できる5GHz帯無線アクセスシステムの周波数を確保するため、平成14年度中に省令改正を予定している。
　また、住宅、マンションなど各家庭でのインターネットアクセスの手段、アクセスポイントへの中継用回線、家庭内情報家電やパソコン等の相互接続手段、オフィス内のネットワーク構築についても一層の発展に寄与するものと期待されている。
　22／26／38GHz帯の加入者系無線アクセスシステムは、オフィスや一般世帯と電気通信事業者の交換局や中継系回線との間を直接接続して利用する無線システムであり、地域通信市場の競争促進、インターネットの利用拡大等大容量通信ニーズへの対応という点で展開が期待されている。電気通信事業者側の基地局と複数の利用者側の加入者局とを結ぶ1対多方向型(P-MP：Point to Multipoint)と、電気通信事業者側と利用者側とを1対1で結ぶ対向型(P-P：Point to Point)がある(図表2))。

図表1)　無線アクセスシステム

図表2)　無線アクセスシステムの活用例
(7)ITS(高度道路交通システム)

－ITS関連の情報通信システムの研究開発・標準化を推進

　ITS(高度道路交通システム：Intelligent Transport Systems)は、道路交通に関する総合的な情報通信システムであり、交通渋滞の軽減、交通事故の減少、輸送の効率化、地球環境との調和等の国民生活に身近な道路交通問題解決の切り札として考えられている。
　我が国では、平成8年7月、当時のITS関係5省庁(郵政省、警察庁、通商産業省、運輸省及び建設省)において｢高度道路交通システム(ITS)推進に関する全体構想｣を策定、ITSが目標とする機能、開発・展開計画について、20年先までのビジョンを示し取り組んできたところであり、平成13年3月にIT戦略本部において決定された｢e-Japan重点計画｣においても、2005年までにおける方向性が示されている。
　現在、既にITSの一部のシステムは実用化されており、交通渋滞情報等をドライバーにリアルタイムで提供する｢道路交通情報通信システム(VICS:Vehicle Informationand Communication System)｣については、本格的なサービスが平成8年4月から開始されている。VICSは平成14年3月末現在、37都道府県の一般道及び全国の高速道路において提供されており、VICSユニットの出荷累計は448.9万台となっている。また、平成13年5月までに光ビーコン及び電波ビーコンが全国に整備され、平成14年度中にFM多重放送を加えたVICSサービスがおおむね全国で提供される予定である。有料道路の料金所を停車することなく無線通信を用いて通行料金の支払を可能とする｢ノンストップ自動料金支払いシステム(ETC：Electronic Toll Collection System)｣については、平成13年3月より一般運用が開始され、同年11月末には全国616か所の料金所にサービスが拡大された。平成14年度中には、約900か所の料金所にまでサービスが拡大される予定である。また、平成13年11月末から期間限定特別割引が実施されており、ETC車載器の普及台数は平成14年3月末現在で23万台を超えている。
　総務省では、ITSの更なる普及を目指し、関係省庁と連携しつつ、現在以下の施策に取り組んでいる。

(1)DSRCシステムの実用化の推進
　ETCに係る無線通信技術を応用して駐車場管理や物流管理、ガソリンスタンド代金支払等の様々な分野において利用可能となるDSRC(狭域通信：Dedicated ShortRange Communications)システムの実用化に向けて、平成12年10月の電気通信技術審議会答申｢DSRCシステムの無線設備等における技術的条件｣を踏まえ、平成13年4月に関係する改正省令を施行した(図表1))。また、同答申では、技術的条件のほかに、標準化機関による業界規格の早期策定、DSRCシステムの国際標準化への積極的な対応、地域DSRCシステムのアプリケーション開発等、DSRCシステムの早期普及に向けた今後の取組についても提言を受けている。

(2)インターネットITS実現のための情報通信技術の研究開発
　｢e-Japan重点計画｣において、｢ITS関連情報を有機的に統合するとともに、最先端の高速無線ネットワーク環境と連携し、ITSにおける高速インターネットを実現する｣ことが目標とされており、平成17(2005)年までにこれを可能とする技術開発を行うこととされている。そこで、総務省では、経済産業省と連携し、場所やアプリケーションにより複数のメディアを効率的に活用し、移動する自動車を最適にインターネットにつなぐ、インターネットITSプラットフォームの研究開発を、平成11年度より16年度まで行うこととしている(図表2))。

(3)スマートゲートウェイ技術の研究開発
　｢e-Japan重点計画｣では、ドライバーへの情報提供、危険警告や操作支援を行う走行支援システムの技術について、研究開発を推進し、平成15(2003)年を目途に第2東名・名神道路等での実現を目指すこととされている。そこで、総務省では、国土交通省と連携し、高速走行下においても道路(スマートウェイ)と自動車(スマートカー)の間の通信を円滑かつ確実に行うことを可能とする情報通信技術(スマートゲートウェイ)の研究開発を平成11年度より14年度まで実施することとしている。

(4)ITSの地域展開の推進
　郵政省(現総務省)では、ITSの地域展開を図るため、平成12年度に、通商産業省(現経済産業省)と共同で、｢ITSスマートタウン研究会｣を開催し、地域ITSシステムの早期開発等を提言した。これを踏まえ、総務省では、地域においてITSに取り組む際の環境整備を行うため、平成13年度より、新潟県、豊田市、高知県、福岡市の4地方公共団体その他関係機関等の協力を得て、地域のITS情報通信システムの相互接続性の確保等を図るためのモデルシステムの調査開発を行っている。

(5)ITS情報通信技術の国際展開の推進
　｢e-Japan重点計画｣においては、ITSの本格的な発展が予想される今後5年間に、我が国のITS関連産業の国際競争力強化の観点も踏まえつつ、車両の走行を支援するシステムや広域通信(DSRC)システム等を国際標準化機構(ISO)及び国際電気通信連合(ITU)に提案するなどにより各種ITS技術の国際標準化を目指すこととされている。このため、総務省においては、平成13年度より、ITS情報通信技術の国際展開に関する調査研究を行っている。

図表1)　DSRCシステムのイメージ

図表2)　インターネットITS実現のための情報通信技術の研究開発(イメージ)
(8)携帯電話サービスの地域間格差是正事業等の推進

－移動通信網の全国整備を推進

　総務省では、携帯電話サービスの地域間格差の是正について、過疎地域等を対象に、平成3年度から移動通信用鉄塔施設整備事業を実施し(図表1)、2))、平成11年度末において全国の市町村役場周辺において通話が可能となっている。平成13年度からは、一層の地域間格差の是正を図るため、公共事業関係費から支出し、国庫補助率を3分の1から2分の1に引き上げるとともに、鉄塔の基地局から交換局までの回線(無線設備等)を補助対象に追加した。平成13年度までに過疎地等405か所において同事業を実施している。
　また、近年における携帯電話の急速な普及に伴い、高速道路等トンネル及び地下街等において、電波が遮へいされることにより通話が途切れるなどの状態を解消することについての要請が急速に高まっていることから、平成5年度から10年度まで移動通信用鉄塔施設整備事業により実施していた高速道路等トンネル及び地下街等閉塞地域における整備について、平成11年度から新たに電波遮へい対策事業として実施するとともに、補助率を従来の4分の1から2分の1に引き上げた(図表1)、3))。平成13年度までに高速道路等トンネル及び地下駅等閉塞地域120か所において同事業を実施している。

図表1)　移動通信用鉄塔施設整備事業・電波遮へい対策事業の概要

図表2)　移動通信用鉄塔施設整備事業に係る施設イメージ

図表3)　電波遮へい対策事業に係る施設イメージ
(9)放送分野における情報格差是正への取組

－地理的条件等による難視聴・受信障害解消のための事業を推進

　総務省では、放送分野における地域間格差の是正を目的として、民放テレビ放送難視聴解消施設整備事業、民放中波ラジオ放送受信障害解消施設整備事業、都市受信障害解消施設整備事業(以上の3事業は平成14年度より、民放テレビ・ラジオ放送難視聴等解消施設整備事業に集約)、衛星放送受信設備設置助成制度により、地理的条件等が原因で放送(地上波)の視聴が困難な地域において、良好な受信環境を確保するための事業を実施する地方公共団体等に対する補助を行っている(図表1))。本事業による難視聴・受信障害解消世帯数は、平成13年度末現在、累計で48.0万世帯となっている(図表2))。

図表1)　難視聴・受信障害解消に向けた各事業の概要

図表2)　情報通信格差是正事業等の実施事業数、難視聴・受信障害解消世帯数の推移(累計)
2　放送の高度化の推進

(1)地上放送

－地上放送のデジタル化に向けた法制度・技術基準等の整備を推進

　放送のデジタル化は、1)高品質な映像・音声サービス、2)高齢者・障害者に優しいサービスの充実、3)安定した移動受信の実現、4)データ放送の充実等、多くのメリットを視聴者にもたらすものである(図表)。またアナログ放送と比較して使用周波数を大幅に節減可能となり、移動体通信など新しい周波数ニーズへの対応が可能となる。こうした多くのメリットを有する放送のデジタル化は、諸外国においても推進されており、我が国においても、既にCS放送、BS放送、ケーブルテレビについてはデジタル放送が開始されている(1-1-6参照)。
　こうした中、地上テレビジョン放送については、三大広域圏(関東、近畿、中京)で平成15(2003)年末まで、その他の地域については平成18(2006)年末までにデジタル放送が開始される予定となっている。その導入に向けた環境整備として、平成11年には｢放送法｣の一部改正によるテレビジョン放送の定義の見直し、｢高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法｣の制定等によるデジタル化支援の推進等の法整備を行ったほか、同年9月、NHK、民放、郵政省(現総務省)の三者からなる｢地上デジタル放送に関する共同検討委員会｣を開催し、具体的な実行方策を検討してきた。また、地上デジタルテレビジョン放送への移行に先立ち、一部の地域において既存のアナログ放送の周波数を変更(いわゆる｢アナアナ変更｣)する必要があることから、このアナアナ変更に伴い必要となる対策経費について、平成13年度予算には約123億円、平成14年度予算には約122億円を計上するとともに、この経費を国が電波利用料により措置するため、平成13年7月には電波法の一部改正が行われた。また、このアナアナ変更の円滑な実施及び地上デジタル放送の普及推進を図るため、NHK、民放、総務省の三者からなる｢全国地上デジタル放送推進協議会｣を平成13年7月に設立した。デジタル化に関連して、必要となる周波数変更工事については、現在放送事業者と共同でその効率的な実施に向けての検討を着実に進めているところである。
　また、地上デジタル音声放送については、平成13年9月に実用化試験局の予備免許を付与、10月には(社)デジタルラジオ推進協会の設立許可を行ったところであり、現在、平成15年を目途に実用化試験放送を開始するための準備が進められているところである。

図表　放送のデジタル化のメリット
(2)BS放送

－放送開始1年が経過し、着実に普及拡大

　BS放送(放送衛星を利用した衛星放送)では、平成元年よりアナログ方式による放送が行われていたが、平成12年12月1日からデジタル方式による放送も開始された。BSデジタルチューナー及びBSデジタルテレビの出荷台数累計は、平成14年1月に100万台を超え、3月末時点では114万台に達している(1-1-6参照)。今後は、機器の価格の低下やコンテンツの充実などとともに、一層の普及拡大が期待されるところである。
　BSデジタル放送においては、BSアナログ放送のように放送事業者が放送番組の編集主体と放送局の管理・運用主体を兼ねるのではなく、CS放送と同様、放送番組の編集主体である委託放送事業者と放送局の管理運用主体である受託放送事業者に分ける受委託制度が採られている。
　受託放送事業者については放送衛星システムが免許を、委託放送事業者については20社が認定を受けているところであり(図表)、臨場感あふれるデジタルハイビジョン放送を中心として、多彩で便利なデータ放送やCD並の高音質のデジタル音声放送など、デジタルの特性を活かした放送サービスを行っている。
　また、BSデジタル放送の開始とともに、社団法人BSデジタル放送推進協会が、受信機の機能向上のためのエンジニアリング放送やBSデジタル放送の普及促進等の業務を開始しており、｢放送開始後1,000日で1,000万世帯の普及｣を目標に、より一層の普及に努めていくこととしている。

図表　BSデジタル放送に係る委託放送事業者
(3)CSデジタル

－東経110度CSデジタル放送の開始

　CSデジタル放送は、今まで3機の通信衛星(東経124度、128度及び144度の静止軌道上)を利用してサービスが提供されてきたが、BS-4後発機と同じ東経110度に新しい通信衛星(N-SAT-110)が平成12年10月に打ち上げられ、総務省では当該衛星を利用した放送の実現に向けて検討を進めてきた。
　まず、技術基準において、視聴者利益と放送の健全な普及の観点からCSデジタル放送方式の拡充の検討を行い、平成12年8月にBSデジタル放送とほぼ同一な放送方式をCSデジタル放送方式に追加し、東経110度CSデジタル放送に採用することとした。
　また、東経110度CSデジタル放送においては、デジタル放送の特性を活かしたサービスの高機能化の実現とその推進に十分配慮することとし、周波数の割当や認定方針の策定等の制度整備を行った。
　これらを受け、受託放送事業者については平成12年9月に宇宙通信及びジェイサットの2社に決定し、委託放送事業者については同年12月に18社を認定したところである(図表)。平成14年3月1日に放送が開始され、今後は、蓄積型データ放送や双方向サービスなどの高機能サービスを中心とした放送を行うことが予定されている。

図表　東経110度CSデジタル放送に係る放送事業者等
(4)ケーブルテレビ

－BS、CS、地上デジタル放送と一体的な高度化を目指して

　BSデジタル放送、CSデジタル放送の普及、あるいは平成15年末に予定される地上デジタル放送の登場に対応するため、これらを再送信するケーブルテレビについても、多チャンネル、高画質・高機能のデジタル放送サービスを提供するために高度化していく必要がある。
　郵政省(現総務省)では、平成8年12月にアナログ方式に比べて4～6倍のテレビ番組を伝送可能とする｢デジタル有線テレビジョン放送方式(64QAMトランスモジュレーション方式)｣を、平成12年4月には地上デジタル放送を簡易に伝送するための放送方式を策定し、同年8月にはBSデジタル放送も含めた多様な放送メディアに対応するため、デジタルケーブルテレビの放送方式の拡充を行うなど、他の放送メディアのデジタル化に対応するようケーブルテレビのデジタル化に関する技術面の環境整備を進めてきたところである。これにより、平成13年度末時点で135社がデジタル方式でBSデジタル放送の再送信を行っている(図表)。また、総務省では、東経110度CSデジタル放送を効率よくかつ経済的に伝送するための放送方式を平成14年7月に策定する予定としている。
　さらに、近年のケーブルテレビを取り巻く環境は急激に変化してきており、例えば、本格的なデジタル放送時代に対応した最適なデジタル化方策の選択が重要となってきていること、電気通信役務利用放送法の施行に伴う新たな放送サービスの可能性が高まっていること、ケーブルインターネットのほか様々なブロードバンドサービスが急激に普及してきていること等が挙げられる。これらを踏まえ、総務省は平成13年12月から｢ブロードバンド時代のケーブルテレビの在り方に関する検討会｣を開催し、ケーブルテレビのさらなる発展に向けた課題、今後の発展イメージ等について検討しており、平成14年6月に報告書を取りまとめることとしている。

図表　ケーブルテレビにおけるBSデジタル対応状況(平成13年度末)
3　通信と放送の融合

(1)通信・放送融合技術の開発の促進

－e-Japan実現に向けた通信・放送融合技術の早期確立

　デジタル放送はインターネットとの親和性が高く、IPv6を備えたインターネットと組み合わせることにより、コンテンツを放送以外の多様なメディアに流通させることが一層容易になるなど、通信と放送が融合した新たなサービスの重要性が増してきている(図表)。｢e-Japan重点計画｣においても、｢世界最高水準の高度情報通信ネットワークの形成｣という政府目標を達成するための具体的施策の一つとして、｢通信・放送融合サービスの開発を促進するための研究開発について通信・放送機構が支援を行う｣ための法整備が挙げられている。
　そこで、総務省では第151回通常国会に｢通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律案｣を提出、平成13年6月に成立、公布され、同年11月に施行となった。同法においては、通信・放送融合技術の基盤となる技術の開発を行う民間事業者等に対する助成金の交付、及びこれらの者の共用に供する電気通信システム等の整備を行うことにより、当該技術の開発を行う者を支援し、通信・放送融合サービスの開発の加速・推進を図ることを目的としているところである。

図表　通信・放送融合技術を用いて提供されるサービスの例
(2)電気通信役務利用放送法の施行

－電気通信役務を利用した放送を制度化するとともに参入規制を緩和

　近年のデジタル技術等の進展により、通信衛星や光ファイバ等による電気通信回線の広帯域化が急速に進展し、電気通信事業者の広帯域な電気通信回線を通信にも放送にも利用することが現実に想定されてきている。このように、通信と放送の伝送路の融合が進展してきていることに対応し、総務省では、CS放送及び有線テレビジョン放送の設備利用の規制緩和を行うため、電気通信役務を利用した放送を制度化することを目的とした｢電気通信役務利用放送法｣を、第151回通常国会に提出、平成13年6月に成立、公布され、平成14年1月から施行されている(図表)。
　従前のCS放送では受委託制度を採用しており、放送用の周波数については総務省が指定し、受託放送事業者の衛星中継器を通信用・放送用に分離することとしていた。また、委託放送事業者については、定められた外資割合に対する制限の下、放送用周波数の枠内で認定し、参入希望者がこの枠を越える場合には比較審査を行っていた。これに対し、本法においては、衛星事業者は需要に応じて通信用・放送用に柔軟に設備を提供できるとともに、参入希望者についても一定の適格性があればすべて登録することが可能となり、比較審査及び外資規制は撤廃された。
　また、ケーブルテレビにおいては、これまでは電気通信事業者の設備を利用して放送を行う場合には、あらためて有線テレビジョン放送法上の許可が必要とされていたが、本法においては、この許可を不要とし、参入希望者に一定の適格性があればすべて登録することが可能となっている。
　本法の施行により、参入の容易化による事業者の多様化や、多彩な番組の提供などが期待され、特にケーブルテレビにおいては、電気通信事業者の回線利用による初期投資の負担軽減、サービス提供地域の広域化などが期待されているところである。

図表　電気通信役務利用放送法の概要
第4節　コンテンツ・アプリケーションの推進及び人材の育成

1　ブロードバンド・ネットワーク時代に対応した新たなコンテンツ流通市場の形成

－良質なコンテンツの豊富な供給に向けた環境整備

　e-Japan戦略が目指す｢世界最高水準のIT国家の実現｣のためには、良質なネットワーク・コンテンツを増大させ、インフラ整備・コンテンツ充実の好循環を創出していくことが重要である。このため、総務省は、ブロードバンド・ネットワーク時代に対応した新たなコンテンツ流通市場の形成に向けて、以下の施策を推進している。

(1)ブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進
　放送のデジタル化、インターネットのブロードバンド化の進展がコンテンツに対する需要の増加をもたらす一方で、コンテンツのネットワーク利用に際し著作権等を処理する契約に関するルールが確立されていないこと等によりコンテンツ流通の円滑化が図られていない現状を踏まえて、総務省では、平成13年2月から｢デジタルコンテンツのネットワーク流通市場形成に向けた研究会｣を開催し、円滑なコンテンツ流通市場の形成に向けた制度的・技術的課題と具体的方策等について検討し、同年7月に報告書を取りまとめた(図表1))。
　本報告書を踏まえ、総務省では、平成14年度から、｢コンテンツ流通のための権利処理システムの開発・実証｣、｢ブロードバンド・コンテンツの流通技術の開発・実証｣、｢教育用コンテンツ流通プラットフォームの開発・実証｣など、ブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進に向けた各種施策に取り組むこととしている。

(2)次世代インテリジェントコンテンツ流通システム開発促進事業
　総務省では、平成10年度より13年度まで、｢創造的情報通信システムの研究開発｣の一環として、双方向機能や蓄積機能など、デジタル技術を活用した高機能なブロードバンド・コンテンツの利用促進を実現するコンテンツ流通システムについて、通信・放送機構において研究開発を委託して実施している。

(3)放送番組の二次利用促進のためのデータベースマネジメントシステムの開発
　放送番組制作事業者等が個別に整備している放送番組の既存データベースを活用し、共通データベースの整備による放送番組の二次利用促進のためのデータベースマネジメントシステムの開発を平成11年度より実施している。

(4)放送番組制作設備等のデジタル化支援
　地上デジタル放送の早期の普及を促進するため、これに関連する放送番組制作設備等を対象に、税制上の特例措置及び日本政策投資銀行等による無利子・低利融資並びに平成11年11月に施行された｢高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法｣に基づく通信・放送機構による債務保証が行われている(図表2))。

(5)放送番組の保存のための研究開発
　放送番組を収集・保存する番組ライブラリ(注)のデジタル化を行い、これをネットワークで結び、遠隔地から高速で検索・視聴できるようにするシステム及び地域情報番組等の比較的短時間の放送番組を視聴ブースからリクエストに応じて効果的に視聴・提供するシステムについて、通信・放送機構において、平成11年度より研究開発を実施している。

図表1)　｢デジタルコンテンツのネットワーク流通市場形成に向けた研究会｣取りまとめ(概要)

図表2)　地上テレビジョン放送事業者及び放送番組制作事業者のデジタル化支援(税制・金融上の特例措置)

(注)番組ライブラリとは、国民的財産ともいえる優良な放送番組等が収集・保存されたもので、現在は、放送法に定める指定法人である(財)放送番組センターが整備している2　テレワーク・SOHOの推進

－新たに2か所の情報バリアフリー・テレワークセンター設置

　テレワーク・SOHO(Small Office Home Office)とは、情報通信を活用した遠隔型の勤務形態であり、通勤負担の軽減、育児・介護と就業の両立、女性・高齢者・障害者の就業機会の拡大、地球環境への負荷削減等の様々なメリットがある。総務省では、テレワーク・SOHOを普及・促進するために、以下の施策を推進している。

(1)地域における施設整備

1)テレワークセンター施設整備事業
　平成6年度より、都道府県、市町村及び第三セクターが、地域住民が共同で利用することのできるテレワークセンターを整備する場合、施設・設備費、用地取得費・道路費を補助している。

2)情報バリアフリー・テレワークセンター施設整備事業
　平成10年度より、都道府県、市町村、第三セクター及び公益法人が、高齢者・障害者が使いやすい情報通信システム等を設置した情報バリアフリー・テレワークセンターを整備する場合、センター施設、送受信装置、情報通信利用装置、用地取得費の経費の一部等を補助している。平成13年度からは当該事業の実施主体として、特定非営利活動法人(NPO)及び社会福祉法人を追加し、平成13年度末現在、4か所で事業を行っている(図表)。
　なお、平成14年度からは同制度を、地域におけるバリアフリー型IT利用拠点として、高齢者・障害者等誰もがITを容易に利用できる｢IT生きがい・ふれあい支援センター施設整備事業｣へと拡充し、高齢者・障害者等の就業機会の拡大、情報リテラシー向上等を図ることとしている。

(2)情報通信システムの構築・研究開発

1)SOHO等支援情報通信システムの開発
　平成11年度より、通信・放送機構を通じて、SOHOや在宅テレワーカーのサポートに資する高度な情報通信システムを構築・展開していくための研究開発を行っている。

2)SOHOディレクトリの開発
　平成12年度より、インターネット上でSOHO事業者を閲覧・検索できるシステム｢SOHOディレクトリ(電子電話帳)｣について検討を行っており、検討結果について公表しているところである。

(3)テレワーク・SOHO支援特別融資制度
　平成12年度より、在宅勤務及びサテライトオフィス勤務のための施設を自ら整備する企業及びSOHO向け貸しオフィスの整備などテレワーク・SOHOを支援するための施設を整備する事業者に対し、日本政策投資銀行等を通じて、事業の実施に必要な設備の取得に係る資金の融資を行う制度を整備している。

図表　IT生きがい・ふれあい支援センター施設整備事業のイメージ
3　情報通信ニュービジネスの振興

－21世紀を切り拓くニュービジネスをサポート

　総務省では、情報通信分野におけるニュービジネスの振興を図るため、各種支援措置を講じている。

(1)テレコム・ベンチャー投資事業組合による資金的支援
　平成10年5月に設立されたテレコム・ベンチャー投資事業組合では、特定通信・放送開発事業実施円滑化法に基づき、総務大臣から｢通信・放送新規事業｣として認定を受けた事業者で、新設又は設立後5年以内で資本金が10億円以下の法人(第一種電気通信事業者の許可を受ける法人については、資本金15億円以下の法人)を対象に出資を行っている。出資上限は、一認定事業者当たり、2億円を限度として、資本金の最大30％以内としている。なお、平成13年度においては13社に対し出資を行い、累計で28社に出資している。

(2)先進技術型研究開発助成金制度(テレコム・インキュベーション)による技術シーズの事業化支援
　通信・放送機構では、通信・放送分野の先進的・独創的な技術の研究開発を行うベンチャー企業等に対し、研究開発費の一部を助成する制度(先進技術型研究開発助成金制度)を設けている。また、平成11年度からは、大学等と共同で行う研究開発に対する助成枠(産学連携枠)及び通信・放送機構が指定する特に成長性が期待できる技術分野の研究開発に対する助成枠(重点技術分野枠)を追加した。なお、平成13年度においては9件に対し交付決定を行い、累計で130社に交付している。

(3)情報通信ベンチャー助成金制度による新規事業化支援
　通信・放送機構及び(財)マルチメディア振興センターでは、情報通信ベンチャー企業への支援を拡充強化することを目的に、新規事業化に必要な資金(試作開発費等)で500万円を限度に、助成対象経費の2分の1金額を助成する制度を設けている。なお、平成13年度においては、50件に対し交付決定を行った。

(4)情報通信ベンチャー支援センター
　通信・放送機構では、インターネット上に情報通信ベンチャー支援センターを設けて、弁護士や公認会計士などの専門家によるベンチャー企業への経営相談・指導等を無料で行っている(図表)。また、公募案内等の情報をベンチャー支援ニュースにて配信している。

図表　情報通信ベンチャー支援センターのサイト画面

関連サイト：
通信・放送機構
http://www.shiba.tao.go.jp4　人材の育成

(1)学校インターネットの推進

－平成13年度にすべての公立学校がインターネットに接続

　将来の高度情報通信社会に生きる児童生徒に、情報化に主体的に対応できる資質や能力を育成することは、学校教育の極めて大きな課題である。我が国の公立学校におけるインターネット接続率(平成13年3月末現在)は81.1％(前年度57.4％)であり、平成11年度より23.7ポイント上昇した(1-4-2(2)参照)。平成13年度にはすべての公立学校がインターネットに接続可能な環境整備が行われ、平成14年度からは情報教育の充実を図ることとした新しい教育課程が開始されたところである。
　総務省では、教育分野におけるインターネットの活用を促進するため、文部科学省と連携して平成11年度から学校インターネット事業(｢学校における複合アクセス網活用型インターネットに関する研究｣、いわゆる学校インターネット1)を開始し、平成12年度から開始された｢学校における新たな高速アクセス網活用型インターネットに関する研究｣(学校インターネット2)及び平成13年度から開始された｢学校インターネットの情報通信技術に関する研究開発｣(学校インターネット3)と合わせ、全国で約3,000校の小中高等学校を高速インターネットに接続して、高速回線を用いた効果的な教育方法等についての研究開発を実施中である(図表)。

図表　学校インターネット施策の概要
(2)専門技術者の育成

－情報通信分野の高度なIT技術者の確保

　情報通信分野は、高度な技術力により急速に発展している分野であり、ITを活用して既存産業の国際競争力を維持・強化していくために、高度なIT技術者、研究者が不可欠である。しかし、現状では、このような高度な技術力を有する人材は、社会のニーズに必ずしも合致しているとはいえない状況である。e-Japan重点計画においても、大きな柱の一つである｢教育及び学習の振興並びに人材の育成｣の目標の一つとして、平成17(2005)年までに、米国水準を上回る高度なIT技術者・研究者を確保する、とされているところである。
　そこで、総務省では、平成13年度より、急速に高度化が進む情報通信分野の専門的な知識及び技能を有する人材を育成することにより、IT人的資源大国となることに貢献することを目的として、｢情報通信人材研修支援制度｣を導入した。同制度では、情報通信人材研修事業を実施する第三セクター法人及び公益法人を対象に、当該事業に必要な経費の一部を助成(助成率2分の1)するもので、平成13年度当初予算では12件、平成13年度補正予算では13件を採択したところである。平成14年度は、第三セクター法人及び公益法人に加え、障害者を対象として情報通信人材研修事業を実施するNPO法人及び社会福祉法人を助成対象とする等の拡充措置を講じたところである。
　また、平成13年4月には、電気通信事業者協会ほか6団体がネットワーク情報セキュリティマネージャー推進協議会(NISM推進協議会)を設立し、同年9月から資格認定講習を実施し、情報通信ネットワークに関するセキュリティの専門家を育成している。

図表　人材研修事業支援制度のイメージ図
第5節　公共分野の情報化の推進

1　地域情報化の推進

－平成17(2005)年度までに地域公共ネットワークを整備

　最近のインターネットの爆発的な普及を背景に、電子商取引や金融、教育、医療など社会・経済活動の各分野におけるデジタル化、ネットワーク化が急速に進展している。これに伴い、行政の各分野においても、情報通信技術を活用した行政サービスの向上等に対する期待が一段と高まっており(1-3参照)、このような電子政府・電子自治体サービスの基礎となる地域の情報化が強く望まれている。そこで、総務省では、教育・福祉等の住民サービスの向上、行政の効率化、情報格差(デジタル・ディバイド)の是正等の観点から、総合的に地域の情報化を推進している。
　特に、電子自治体の構築等のための地域公共ネットワークの整備推進については、平成13年10月に作成・発表した｢全国ブロードバンド構想｣の中で、学校、図書館、公民館、市役所などを接続する地域公共ネットワークについて、平成17(2005)年度までの全国整備を提唱している。
　この実現に向けて、地域の教育、行政、福祉、医療、防災等の高度化を図るため、｢地域イントラネット基盤施設整備事業｣等の補助事業を充実するとともに、地方単独事業の活用も図ることとし、補助事業、単独事業ともに適切に地方財政措置を講ずるなど、総務省全体として地方公共団体等を支援している。
　具体的には、以下のような地域情報化推進施策を展開している。

(1)情報通信格差是正事業(公共事業関係費)等
　高度情報通信ネットワーク社会においては、情報の円滑かつ安全な流通を支える情報通信インフラの整備が重要であり、｢地域イントラネット基盤施設整備事業｣等として、地域の教育、行政、福祉、医療、防災等の高度化を図ることを目的として、インターネットの技術を用いて構築する地域公共ネットワークの整備に取り組む地方公共団体等に対する支援を、平成10年度より実施している。なお、平成14年度においては、地域イントラネット基盤施設整備事業に広域的地域情報通信ネットワーク基盤施設整備事業を統合した(図表)。平成13年度末までに延べ523事業に対して交付を決定している。

(2)地域情報交流基盤整備モデル事業(加入者系光ファイバ網設備)
　平成14年度より、過疎地域等の地方公共団体が地域公共ネットワークを活用した加入者系光ファイバ網の整備を行う場合に支援を行う(3-3-1(1)参照)。

(3)電気通信格差是正事業等
　公共分野における情報通信の利活用により、住民生活の利便性の向上、地域経済の活性化を図るとともに、情報通信基盤整備を加速させることを目的として、以下のような施策を実施している。

・マルチメディア街中にぎわい創出事業
　中心市街地の活性化を推進するため、マルチメディアに慣れ親しむ展示・研修・交流機能を併せ持った施設を整備する地方公共団体等への支援を、平成10年度から実施。平成13年度末までに延べ13地域で交付決定。

・IT生きがい・ふれあい支援センター施設整備事業
　高齢者・障害者等の情報リテラシー向上、テレワーク等IT活用の拡大のため、地域における開放型IT利用拠点として、高齢者・障害者等誰もが容易にITを利用できるIT生きがい・ふれあい支援センター施設の整備を推進(平成13年度までは｢情報バリアフリー・テレワークセンター施設整備事業｣として、全国4か所において施設整備を実施)(3-4-2参照)。

・新世代地域ケーブルテレビ施設整備事業
　自主放送の実施による地域に密着した映像情報や双方向機能を活用してインターネット接続サービス等を提供するケーブルテレビ施設を整備する地方公共団体等への支援を平成6年度から実施し、平成13年度末までに658事業について交付を決定。

・地域インターネット導入促進事業
　地域住民にインターネットを活用した双方向の行政サービスを提供するため、公共施設にインターネットを導入する過疎地域等の市町村等に対し、ハード、ソフトの両面から支援。平成13年度末までにハード事業については787事業、ソフト事業については494事業について交付を決定。

(4)地方単独事業
　情報通信技術を活用して、社会の変化に対応した活力ある地域社会の形成、質の高い公共サービスや行政情報の提供及び地域間格差の是正を図るため、地方公共団体が地方単独事業として実施する公共施設等を接続する大容量で高速なネットワーク、加入者系光ファイバ網、ケーブルテレビ網の整備等、地域の情報通信基盤等の整備に対し、財政支援措置を講じている。

図表　地域イントラネット基盤施設整備事業のイメージ図
2　行政手続のオンライン化と公的認証基盤の整備

(1)政府における制度・認証基盤の整備

－電子政府における政府認証のシステム化を推進

　e-Japan重点計画では、電子政府の実現をその大きな柱の一つに据え、国民、企業が、様々な行政情報へアクセスできること、申請・届出等手続をインターネット等により簡易に行えることなどを通じて、平成15年度までに電子情報を紙情報と同等に扱う行政を実現することを目標に掲げている。
　そこで総務省では、申請、届出等に限らず法令に基づく行政手続について、書面による手続に加え、原則としてすべてオンラインによる手続も可能とするために必要な事項を定めることにより、国民の利便性の向上、行政運営の簡素化及び効率化に資することを目的とする｢行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律案｣を国会に提出する予定である。
　しかしながら、申請・届出等手続などにおける国民等と行政機関との間の情報のやり取りをオンライン化、つまりインターネット等のネットワークを利用して文書のやり取りを行うに当たっては、従来の書面を前提とした制度・仕組とは異なった観点からの検討・解決を要する課題がある。
　具体的には、例えば、国民等から行政に対する申請・届出等や行政から国民等に対する結果の通知等は、一般に、署名又は記名押印した書面により行われていた。ところが、これをインターネット等により行う場合、何らの措置も講じなければ、申請・届出や許可・認可等の通知といった情報が本当にその名義人(申請者や行政機関)によって作成されたものであるかどうか(誰かが名義人になりすましているのではないか)、あるいは、内容が改ざんされていないか、といったことが確認できない恐れがある。
　申請・届出等手続のオンライン化のためには、これらの確認が行える仕組(認証基盤)が必要であることから、政府側の認証の仕組(政府認証基盤(GPKI:Government Public Key Infrastructure))について、総務省において、関係府省との連携を図りつつ検討を行った。その結果、各府省においては、その処分権者の官職を認証する唯一のシステムとして府省認証局をそれぞれ構築し、総務省においては、それら府省認証局と、申請者を認証する民間認証局等との相互認証を簡素化し、申請者が行政機関からの許可・認可等の通知の検証を効率的に行えるようにするためのブリッジ認証局を構築することとなった。府省認証局と民間認証局等との間の相互認証を仲介するブリッジ認証局が、各府省認証局が発行する官職証明書等を申請者に対して一元的に提供するとともに、申請・届出に添付された申請者証明書の有効性検証のための機能を各府省に対して提供することにより、申請者の利便性の向上と政府認証基盤全体の効率的な構築・運用が可能なものとなっている(図表)。
　ブリッジ認証局並びに総務省、経済産業省及び国土交通省の認証局については、平成13年度から既に運用を開始している。また、平成14年度内には、防衛庁、金融庁、厚生労働省及び農林水産省においても認証局の運用を行う予定であり、他のすべての府省においても認証局を整備することとなっている。

図表　政府認証基盤のイメージ
(2)地方公共団体における制度・認証基盤の整備

－申請・届出等手続のオンライン化に向けて公的認証基盤の整備を推進

　政府においては、国に対する申請・届出等手続について、インターネットを通じてオンラインで行うことを可能とする電子政府を構築することとしており、地方公共団体においても高度に情報化された行政の実現を図る必要がある。総務省では、これに向けた取組の一つとして、地方公共団体に対する申請・届出等手続についてもインターネットを通じて行うことが可能となるよう、政府認証基盤(GPKI)と整合性のある地方公共団体の組織認証基盤の整備を進めるとともに、個人の公的電子認証基盤の構築に向けて、制度的枠組の検討を進めることとしている。

(1)地方公共団体における組織認証基盤の構築
　地方公共団体から申請者に対する通知等をオンライン化するためには、当該地方公共団体が発信した文書等が真に当該地方公共団体によってなされたものかどうか、また、送信途上で文書等が改ざんされていないかどうかを確認できるシステム(組織認証基盤)の構築が必要となる。こうした行政機関側の認証システムについては、政府において政府認証基盤(GPKI)の構築を進めているところであり、今後、都道府県及び政令指定都市については平成13年度まで、その他の市町村については平成15年度までにシステムを構築することが求められている。
　平成13年度には、総務省において、都道府県及び政令指定都市における総合行政ネットワークの運用開始とあわせて、GPKIと整合性のとれた地方公共団体における組織認証基盤を構築した。今後、総務省では、整備主体等について地方公共団体と協議することとしている(図表1))。

(2)地方公共団体による公的個人認証サービス制度の構築
　国や地方公共団体に対する申請・届出等をオンライン化するためには、上記(1)とは逆に申請者が発信した文書等が真に当該申請者によってなされたものかどうか、また、送信途上で文書等が改ざんされていないかどうかを確認できるシステムの構築が必要となる。このように国民・住民の権利に関する申請・届出等の手続をオンラインで行使する場合に備え、国民・住民に対する実質的な手続保障の確保に資するため、地方公共団体による公的個人認証サービスを提供するシステムの整備を進める必要がある。
　このため、総務省では、平成15年度までの運用開始を目指して、制度的枠組について検討するとともに、システムの実証実験等を行うこととしている(図表2))。

図表1)　地方公共団体における組織認証基盤のイメージ

図表2)　地方公共団体における公的個人認証サービス制度試案(概要)
3　公共システムの開発

(1)公共電気通信システムの共同開発の推進

－関係省庁連携による公共分野の情報化を推進

　公共分野の情報化は、我が国における経済社会全体の情報化の起爆剤として期待される重要な政策課題となっており、政府一体となった取組が進められているところである。
　こうした中、｢特定公共電気通信システム開発関連技術に関する研究開発の推進に関する法律｣(以下｢システム法｣という。)に基づき、通信・放送機構では総務省ほかの関係省庁からの資金の拠出を受け、公共性を有する業務の用に供する電気通信システム(特定公共電気通信システム)を開発するため、通信・放送技術と特定の公共分野における技術を組み合わせた研究開発を実施している(図表)。
　このうち、地方公共団体における申請手続き電子化に資する電気通信システムについては、公共分野の情報化の一層の推進を図るため、公的個人認証基盤のモデルシステムの研究開発を実施しており、本システムの開発により、申請手続において、なりすまし・改ざんなどの不正行為を防ぎ、インターネット上における安全な行政手続が可能となることが期待される。

図表　公共電気通信システムの共同研究開発
(2)住民基本台帳ネットワークシステムの構築の推進

－住民サービスの向上や行政の合理化を促進

　住民基本台帳は、現在、市町村が行う各種行政サービスの基礎として、行政の合理化や住民の利便の増進に役立っているところである。一方、情報通信ネットワーク社会の急速な進展の中で、住民負担の軽減や住民サービスの向上、国・地方を通じた行政改革等を更に推進するためには、行政の情報化が必要不可欠である。
　このため、平成11年に公布された｢住民基本台帳法の一部を改正する法律｣に基づき、住民の利便を増進するとともに国及び地方公共団体の行政の合理化に資することを目的として、住民票の記載事項として新たに加えられた住民票コードを基に、市町村の区域を越えた住民基本台帳に関する事務の処理や行政機関等(国・地方公共団体等)に対する本人確認情報の提供を行うための仕組として｢住民基本台帳ネットワークシステム｣を構築することとしている。行政機関等への本人確認情報の提供等住民基本台帳ネットワークシステムの基本的部分については平成14年8月5日から開始され、住民票の写しの広域交付、転入転出特例、住民基本台帳カードの交付等については、平成15年8月に開始することを予定している。
　また、住民基本台帳ネットワークシステムでは、個人情報保護が重要な課題であり、制度面、技術面、運用面のいずれの面においても、万全の対策を講じることとしている。
　なお、本システムでは、市町村長は、希望者に対してICカードによる住民基本台帳カードを交付することとしているが、条例で定めるところにより、ICカードの高いセキュリティ機能と各種情報処理機能を利用して、独自の住民サービスの提供にも利用できるため、各市町村においては、地方公共団体による公的個人認証サービス、印鑑登録証明、公共施設の利用、保健・福祉等の多様な分野での活用が可能となってくる。また、行政手続のオンライン化に伴い、住民票の写しの添付等の省略等を可能とするため行政機関等へ本人確認情報を提供すること、地方公共団体による公的個人認証サービスに対して異動等失効情報を提供すること等により、電子政府・電子自治体の構築に当たって、更にその役割が増しているところである。
　総務省においては、都道府県、市町村等との連絡調整を図りつつ、地方公共団体における本システムの円滑かつ着実な構築を支援することとしている。

図表　住民基本台帳ネットワークシステムのイメージ
4　総合行政ネットワークの構築の推進

－平成14年4月に霞が関WANとの接続を実施

　総合行政ネットワーク(以下｢LGWAN｣(Local Government Wide Area Network)という。)は、地方公共団体を相互に接続する行政専用のネットワークである(図表1))。
　LGWANは、地方公共団体の組織内ネットワークを相互に接続し、高度情報流通を可能とする通信ネットワークとして整備し、地方公共団体相互のコミュニケーションの円滑化、情報の共有による情報の高度利用を図ることを目的としている。さらに、霞が関WANと接続することにより、国の各府省との間の情報交換を図るものである(図表2))。
　政府は、｢e-Japan重点計画｣(平成13年3月IT戦略本部決定)において、｢すべての地方公共団体を相互に接続する総合行政ネットワークシステムについて、平成13年度までに都道府県・政令指定都市、平成15年度までにすべての市町村における接続を要請する。また、当該ネットワークと霞が関WANとの接続を平成14度から実施する。(総務省及び全府省)｣としている。これにより、平成14年4月に霞が関WANとの接続を実施したところである。

図表1)　総合行政ネットワークのイメージ

図表2)　総合行政ネットワークの目的
5　地方公共団体における申請・届出等手続の電子化

－平成14年3月に基本仕様を策定

　地方公共団体における汎用受付システムについては、e-Japan重点計画において、｢5．行政の情報化及び公共分野における情報通信技術の活用の推進(3)具体的施策1.行政の情報化e)地方公共団体の取組支援｣の項目中に、｢すべての国民がITの恩恵を享受できるようにするためには、住民に身近な地方公共団体の取組が重要となることから、国は、地方公共団体において早急な取組が期待される事項や、それらに対する支援措置を明示する等により、地方公共団体の取組を支援する。iii)地方公共団体における組織認証基盤や個人認証基盤の整備を支援するとともに、申請・届出等の受付、結果通知等について、複数の手続に汎用的に利用できる汎用システムの基本仕様を2001年度に策定する。｣とあり、これに基づき平成13年度から3か年計画で、｢電子自治体推進パイロット事業｣として実施している。平成13年度の事業の成果に基づき、自治事務等オンライン化推進関係省庁連絡会議において、平成14年3月に基本仕様が策定された。
　平成13年度における適用範囲については、1)申請・届出その他申し込み、2)公共施設の空き状況の確認・予約受付、3)各種情報提供・住民との相互交流の3業種であった。
　また、汎用受付システムの実現形態としては、1)独自運営方式→各地方公共団体が独自にシステムを運営管理する方式、2)共同運営方式→地方公共団体が共同で運営センタを利用する方式、3)併用運営方式→共同運営方式と独自運営方式を併用した方式、となっており、いずれの方式を採用するかは各地方公共団体が実情に応じて検討することとしている。
　今後のスケジュールとしては、平成14年度において、公的個人認証サービス、地方公共団体の組織認証基盤(LGPKI)、決済基盤(MPN)及び他システム(文書管理システム、他府省の個別業務系受付システム等)との連携を検証し、平成15年度において、他府省の個別業務系受付システム等との連携を検証することとしている。

図表　汎用受付システムのイメージ(共同運営方式)
6　地理情報システム(GIS)構築に向けた取組

－地理情報の高度利用に向けて

　地理情報システム(GIS：Geographic Information Systems)とは、従来、紙の地図によってそれぞれ表現されてきた地理情報をデジタル情報化し、この様々な地理的位置や、空間に関する情報をもった自然、社会、経済等に関するデータ等を電子的に統合した｢国土空間データ｣を形成することにより、地理情報の高度利用を図るシステムである。GISの実用化によって、カーナビゲーションシステムの高度化、防災対策及び物流管理システム等の効率化などが期待される(図表)。
　GISは21世紀の高度情報通信社会の重要ツールとして位置付けられており、政府においても、その整備・普及のため、内閣官房が主宰する地理情報システム(GIS)関係省庁連絡会議やGIS官民推進協議会の枠組等を活用して推進している。平成12年度から、岐阜県等をモデル地区に指定して、データの流通、アプリケーションの開発等により、具体的な解決策の検討やGISの有効性の検証等を行う｢GISモデル地区実証実験｣を実施している。
　また、このような政府全体としての国土空間データ基盤の整備、GISの全国的な普及推進に向けた取組のほか、関係各省庁で連携しつつ、それぞれのGIS構築に向けた取組を進めており、総務省では、以下のような地方公共団体におけるデータ整備等や、GISにおける高度なデータ管理・検索技術等に関する研究開発(3-7-15参照)を推進している。

地方公共団体における統合型GISの普及に向けた調査研究

　平成12年度において、地方公共団体の各部署で共用可能なデータベース(共用空間データベース)を備えた統合型の地理情報システム(GIS)の導入を促進するため、｢統合型GIS共用空間データベース仕様書｣を取りまとめた。平成13年度は、その仕様書により実際に地方公共団体において実証実験を実施し、その運用手法及び活用等について検証を行い、仕様書として取りまとめたところである。
　今後、この仕様書を基に、行政内部の業務の省力化・効率化のみならず、広域的なまちづくりや防災計画等に活用されることが期待されている。

図表　地理情報システム(GIS)の概要図
7　デジタル・ミュージアム構想の推進

－地域の伝統文化等に関するデータベースの整備等を促進

　我が国では、生活様式の変化や高齢化の進展に伴い、広い意味での地域文化の保存・継承が急務となってきており、文化財等をデジタル情報として保存する取組がそのために有効な手段であると認識されつつある。
　また、平成10年11月に政府の高度情報通信社会推進本部にて取りまとめられた｢高度情報通信社会の実現に向けた基本方針｣においても、地域の伝統文化や産業、歴史的遺産等に関するデータベースの整備や情報提供体制の充実を図ることが掲げられ、国民の文化志向の高まりと多様化に対応した情報化を推進することとされているところである。
　こうした中、その保存・継承が難しくなっている地域の有形・無形の文化財、歴史的遺産を半永久的に劣化することなく保存し、かつ、それらを住民にも公開していくことが可能な地域デジタルアーカイブを整備する取組を地域文化の保護の担い手である地方公共団体が行うことは重要である。また、地域文化は一部の地域内、関係者に限られていたが、これを広く内外に紹介する仕組を構築することを通じて、文化施設や教育現場における日本の地域文化全般への理解の深化や文化財に関する国際交流が図られるほか、地域文化情報を情報資源として利活用することで地域の活性化が期待される。
　このため総務省では、地域の文化施設(美術館や博物館等)に蓄積された文化財等のデジタル情報にネットワークを通じて誰もがアクセス可能な状態にする｢デジタル・ミュージアム構想｣を推進しているところである。
　平成10年度に自治省(現総務省)では、高度情報通信社会の進展に対応した地域の活性化を図るため、｢地域情報通信基盤整備事業｣を開始し、公共施設等を相互に接続する高度な情報ネットワークの整備等について地域総合整備事業債(平成14年度からは地域活性化事業債)による財政措置を講じていたが、新たに平成12年度に｢デジタル・ミュージアム構想｣に資するシステム(ハード)整備についても対象とするとともに、地方公共団体における地域文化を主題としたデジタル・コンテンツの制作に対して地方交付税による財政措置を行った。
　総務省では、本施策により地域デジタルアーカイブや、それらのデジタル情報を素材としてテーマ別に編集する全国的な取組(地域文化デジタル化事業)を支援し、地域の情報通信基盤の整備を一層推進することとしている(図表)。
　また、今後、こうした取組を通じ、地域における日本文化・歴史的伝統等を体現する収蔵品をデジタル化・ネットワーク化し、どこからでもアクセスできるシステムを構築することにより、全体として日本文化全般の把握、日本の再発見、海外への日本文化紹介等が可能となるような｢デジタルネットワーク型博物館構想｣の実現に向けた検討を進める予定である。
　地方公共団体においても、今後、地域における文化的資源の再発見、地域アイデンティティの確立、地域の活性化の機運を自発的に醸成する環境を整備するため、地域の関係者の協力を得ながら、地域の文化施設に蓄積された文化財等のデジタル情報化の実現に向けて積極的に対応していくことが必要である。

図表　デジタル・ミュージアム構想の推進イメージ
8　ITによる地域振興

－情報通信産業特別地区制度の創設等

　米軍の施設・区域が沖縄県に集中し、住民の生活環境や地域振興に大きな影響を及ぼしている現状を踏まえ、沖縄県が地域経済として自立し、雇用を確保することによって、県民生活の向上に資するとともに、沖縄県が我が国経済社会に寄与する地域として発展することは、政府の重要な課題となっている。このような沖縄の特殊事情にかんがみ、政府は、沖縄振興策について沖縄政策協議会(平成8年9月閣議決定により設置)等において政府の沖縄に関連する基本施策に関して検討を行い、沖縄振興計画の策定、情報通信産業等各種産業の振興のための特別措置等、沖縄の振興を図るための所要の措置を講ずることを目的として、平成14年4月に｢沖縄振興特別措置法｣が施行されたところである。この中で、情報通信の振興は、沖縄振興の重要な柱と位置付けられ、情報通信産業特別地区制度の創設及び情報通信産業振興計画の策定等が盛り込まれた(図表)。
　総務省では、沖縄をアジア・太平洋地域における情報通信ハブとして形成するため、平成8年度より｢沖縄マルチメディア特区構想｣を提唱し、情報通信基盤の整備や、情報通信分野における人材の育成・研究開発の推進を促進するための各種施策を実施してきたところである。さらに、同構想の成果の上に立ち、沖縄における情報通信ハブ実現の加速化や国内外の情報通信関連企業等の誘致促進を目指す｢沖縄国際情報特区構想｣が、｢沖縄経済振興21世紀プラン｣最終報告(第15回沖縄政策協議会・平成12年8月開催)で提言された。そこで、総務省では次の5つの具体的な推進方策に基づき、各種施策を多面的かつ重層的に展開しているところである。

【具体的な推進方策】
・アジア・太平洋地域の情報通信拠点形成に向けたグローバルなIXの形成
・地域情報通信ネットワークの高度化
・国内外の情報通信関連企業、研究機関等の誘致促進・集積・育成
・国内外のコンテンツ、アプリケーションの集積
・情報通信技術等に明るい人材の早期・大量育成

　具体的には、平成13年度には、｢沖縄国際情報特区構想｣の推進に関する調査研究、宜野座サーバーファーム整備事業(経済産業省との共同事業)、嘉手納マルチメディアタウン事業、とぅもーるネット整備事業、北部広域ネットワークの構築に関する調査事業が行われた。これらの事業の実施等により、情報通信関連企業の沖縄への進出が促進され、平成13年度の1年間で、25社が沖縄に新たに進出し、約660人の雇用が新たに創出された。
　平成14年度には、平成13年度からの継続事業に加え、沖縄県において、県内情報通信関連分野に従事するIT技術者を主対象として、高度なITを活用できる人材の育成を図るIT高度人材育成事業を新たに経済産業省と共同で実施する予定である。

図表　沖縄振興特別措置法の概要(情報通信関係)
第6節　情報通信高度化の環境整備

1　電気通信利用環境の整備

(1)プロバイダ等の責任ルールの整備

－インターネット等における情報流通の適正化のために

　インターネットの発展に伴い、ウェブページや電子掲示板等における他人を誹謗中傷する情報、知的財産権を侵害する情報等の違法・有害情報の流通が社会問題化している。総務省は、これまで、｢電気通信サービスにおける情報流通ルールに関する研究会｣(平成9年)を開催するなど、インターネット上の違法・有害情報対策の在り方についての検討を継続的に行ってきている。
　また、(社)テレコムサービス協会による自主規制ガイドライン(平成10年2月)及びモデル契約約款(平成12年1月)の策定・周知の支援、違法・有害情報を利用者側の設定でブロックするためのフィルタリング技術に関する研究開発(平成8年度から12年度)や、利用者に対するパンフレットの配布等による情報提供(平成9年度から毎年実施)等の各種施策を実施してきた。
　さらに、総務省では、平成12年5月から｢インターネット上の情報流通の適正確保に関する研究会｣を開催し、同年12月に報告書を取りまとめた。この提言及びその後の意見募集の結果等を踏まえて、インターネットのウェブページや電子掲示板等(特定電気通信)への情報掲載による他人の権利の侵害に、プロバイダ等が迅速かつ適切な対応が行えるよう責任を明確化するための必要なルール整備について具体的な方策を検討し、第153回臨時国会に｢特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律案(通称：プロバイダ責任制限法)｣を提出した。同法案は、全会一致で可決・成立し、平成13年11月に公布、14年5月に施行された。
　プロバイダ責任制限法では、1)プロバイダ等の損害賠償責任の制限(特定電気通信による情報の流通による他人の権利の侵害に関して、関係するプロバイダ等がその情報の送信防止措置を講じたこと等について損害賠償の責めに任じない場合を明確化するための規定、図表1))、2)発信者情報の開示請求(特定電気通信による情報の流通により自己の権利を侵害されたとする者が、関係するプロバイダ等に対し、当該プロバイダ等が保有する発信者情報の開示を請求できることとするための規定、図表2))の2つの点について規定している。これにより、インターネット等による他人の権利を侵害する情報の流通に対して、プロバイダ等が送信防止措置を講じることの可否の判断をより迅速かつ適切に行うことが可能となり、自主的対応が促進されること等から、インターネット等における情報の流通がより適正になされることが期待される。

図表1)　プロバイダ等の損害賠償責任の制限の概要

図表2)　発信者情報開示の概要
(2)携帯電話等への迷惑メール対策

－健全な情報流通のために

　利用者の同意を得ずに広告、宣伝、勧誘等を目的とした電子メールが送りつけられる、いわゆる迷惑メールが社会事象として問題になっている。特に、携帯電話端末等でのインターネット接続の増加に伴い、携帯電話等での迷惑メールが大きな社会問題となってきていることから、総務省ではこの問題に対処するため、平成13年4月に携帯電話・PHS事業者に対し、問題の現状及び対策について報告するよう要請し、同年5月に各事業者からの報告結果を取りまとめて公表した。その後、各事業者において、これまでに一定通数までの受信料の無料化、メールアドレスの初期設定の英数字化、メール指定受信・指定拒否機能の設定数の拡大など、様々な対応が行われてきている(図表)。
　また、平成13年11月から、学識経験者、関係事業者、消費者団体等の関係者を構成員とした｢迷惑メールへの対応の在り方に関する研究会｣を開催し、迷惑メールの流通を抑制・防止するために必要な技術的・制度的方策等についての検討を行い、平成14年1月に取りまとめを公表した。この中では、正確な連絡先等の表示義務、拒否の意思表示をした者への送信の禁止(オプトアウト)等の発信者への義務付け等を制度的に導入することが必要であるとしたほか、利用者への情報の提供、電気通信事業者による技術開発・導入の促進、受信者が設定・選択した条件による多様なフィルタリング機能の提供、受信者からの求めに応じたヘッダ情報の開示などの必要性についての提言がなされた。
　その後、第154回通常国会に、議員提出法案として｢特定電子メールの送信の適正化等に関する法律案(通称：特定電子メール法)｣が提出、可決された。特定電子メール法は、氏名等の表示義務、拒否の意思表示をした者への送信の禁止(オプトアウト)、架空電子メールアドレスによる送信の禁止等の送信者への義務付けとそれらの義務に違反した場合の総務大臣による措置命令や、電気通信事業者による情報の提供・技術の開発の努力義務等について規定しており、公布の日から6か月以内に施行されることとなっている。
　また、第154回通常国会では、迷惑メールの問題に関連して、｢特定商取引に関する法律の一部を改正する法律案｣も提出、可決されている。
　今後、特定電子メール法などの円滑かつ適切な施行、それに併せた関係者による必要な技術的対応方策の実施等により、迷惑メール問題に対して適切な対応が講じられ、迷惑メール問題が改善されることが期待される。

図表　携帯電話・PHS事業者における最近の対応状況
(3)個人情報の保護

－個人情報の漏えいを防ぐために

　ITの発展により電子化された情報をネットワークを介して大量かつ迅速に処理することが可能となった。その一方で個人の情報が漏えいする事例も発生しており、個人情報保護の必要性が一層高まってきている(図表1))。また、ネットワーク社会における電子商取引の発展等を促進するためには、情報の自由な流通が不可欠であり、利用面の有用性にも配慮した個人情報保護の在り方が強く求められるようになっている。
(財)日本データ通信協会では、平成10年から協会内に｢個人情報保護登録センター｣を設置しており、ガイドラインの遵守など適正な個人情報保護を講じている事業者の登録、個人情報保護マーク(図表2))の付与等を行っている。平成14年4月現在29事業者が登録されている。
　また、同協会は、平成13年8月にシンガポールのコマース・トラスト社(シンガポールの電子商取引企業の業界団体により設立され、個人情報保護のマーク制度を運用)と覚書を締結し、各々の個人情報保護マークの相互承認を目指した協議を開始することを確認している。これについては平成14年1月に結ばれた｢新たな時代における経済上の連携に関する日本国とシンガポール共和国との間の協定｣(日本とシンガポールとの間の貿易及び投資の自由化・円滑化、金融・情報通信等の幅広い分野での経済連携を強化するための法的枠組について定めるもの)の政治宣言においても言及されている。
　個人情報保護については、諸外国においても法整備が進められてきている(図表3))。
　我が国における電気通信分野の個人情報については、郵政省(現総務省)が策定した｢電気通信事業における個人情報保護に関するガイドライン｣に基づき、電気通信事業者等が自主的にその保護に努めてきた。しかしながら、電気通信事業者の保有する顧客情報等の漏えいに関する報道等がみられ、自主的な取組の限界も指摘されている。
　こうした中、我が国では、平成11年7月以来、高度情報通信社会推進本部及び同本部改組後の情報通信技術(IT)戦略本部の下、有識者からなる検討の場において、個人情報保護に関する基本法制の在り方を中心に、専門的かつ広範な調査審議が重ねられ、その結果、平成12年10月に、内閣総理大臣に対し｢個人情報保護基本法制に関する大綱｣が提出された。これを受けて、政府においては｢個人情報の保護に関する法律案｣を取りまとめ、第151回通常国会に提出したところである。
　総務省においては、電気通信分野における個人情報保護法制の在り方について検討するため、平成11年9月から｢電気通信分野における個人情報保護法制の在り方に関する研究会｣を開催し、平成12年12月にその最終報告書が取りまとめられた。本報告書では、電気通信分野における個人情報保護に関する整備の要否や内容等について検討し、その検討の必要性を確認するとともに、現時点での方向性として、1)電気通信事業者に対する規制、2)個人(行為者)に対する規制、の2点を挙げている。今後、総務省では、｢基本法｣の動向を勘案しつつ、引き続き、電気通信分野における個人情報の保護のために必要な措置について検討を深めていくこととしている。

図表1)　電気通信分野における最近の主な個人情報漏えい事例

図表2)　個人情報保護マーク

図表3)　諸外国等における法整備の現状
(4)電子署名・認証業務

－ネットワークを利用した社会経済活動の一層の促進のために

　近年のインターネット普及に伴い、電子商取引をはじめ、金融、教育、医療・福祉、行政等様々な社会経済活動がインターネット上でも行われるようになりつつある。インターネットはオープンなネットワークであるため、相手方と対面せずに誰とでも情報のやりとりができる便利な一面を持っているものの、相手方が本当に本人であるのか、やりとりしている情報の内容が途中で改ざんされていないか確認することが必要となる。そのための有効な手段として、電子署名と認証業務がある。電子署名は、電子文書を作成した者を示すための措置であり、認証業務は、電子署名を行った者を証明する業務である。電子署名には、用いる技術に応じて様々な方式があるが、公開鍵基盤(PKI：Public Key Infrastructure)に基づくものが、現在広く利用されている(図表)。
　総務省、法務省及び経済産業省の3省の共管により平成13年4月から施行されている｢電子署名及び認証業務に関する法律(以下｢電子署名法｣という。)｣は、国民による電子署名の円滑な利用を確保することにより、電子商取引をはじめとするネットワークを利用した社会経済活動の一層の促進を図ることを目的としている。主な内容として、1)本人が行った電子署名が付された電子文書等について手書き署名や押印が付された紙文書と同様の法的効力を認める、2)特定認証業務(電子署名が省令で定める安全基準に適合するものについて行われる認証業務)に関し、本人確認方法や業務設備等が一定の水準を満たすものについて国による任意的な認定制度を導入し、認証業務についての信頼性の目安を国民に提供することが挙げられる。平成14年3月末現在で、6件の特定認証業務が認定されている。
　また、グローバルな電子商取引等を促進する上で、電子署名及び認証業務の国際的な利用についての環境整備が不可欠となることから、電子署名法では、外国における特定認証業務の認定制度の導入や認定基準等について国際的な整合性を確保することにより、電子署名の活用や認証業務の展開が国際的に可能となるよう規定されている。平成13年1月に締結された｢日・シンガポール新時代経済連携協定｣の中でPKIの相互運用性確保が取り上げられ、自国において認定を受けている認証事業者が相手国政府へ認証業務の認定を申請した場合には、両国で定める手続きに従って認定手続の簡素化を図ることとなっている。
　今後は、電子署名や認証業務について広く国民に認知してもらうとともに、電子署名の利便性ばかりでなく、電子署名が持つ法的重要性を認識してもらうことが必要であり、国としても広報活動等を通じた普及啓発を続けていくこととしている。また、技術の進展が目覚ましいこともあり、電子署名の安全性を維持しつつ認定に係る基準の細目についても、適宜対応していくこととしている。
　また、携帯電話に代表されるモバイル・インターネットの利用は、世界において日本が最も普及しており、携帯電話を利用した電子商取引であるモバイルコマースの安全・信頼性を確保するモバイルシステムにおけるPKI技術の在り方について、国際標準化に向けた提案を、アジア諸国と協力してITU-T(国際電気通信連合　電気通信標準化部門：International Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector)に対して行ったところである。モバイル・インターネットの利用が最も普及している日本が、モバイルコマースの世界的な普及に貢献することも重要な役割となっている。
　さらに、ネットワークを利用した社会経済活動において不可欠な情報セキュリティを確保するためには、客観的にその安全性が評価され、実装性に優れた暗号技術を採用することが重要であることから、総務省及び経済産業省は共同で平成13年5月より｢暗号技術検討会｣を開催し、電子署名法等に基づいて利用される暗号技術、電子政府で利用される暗号技術、国際標準化に関連する暗号技術の評価等を行い、同14年4月に｢2001年度報告書｣を公表したところである。
　なお、同検討会については、2002年度においても引き続き暗号技術の評価等を実施し、2002年度中に電子政府における調達のための、推奨すべき暗号のリストを作成する予定である。

図表　PKIに基づく電子署名と認証業務のイメージ
(5)電気通信サービスに関する苦情・相談等

－インターネット・パソコン通信に関する苦情・相談等が急増

　総務省では、電気通信消費者相談センターを設置し、同センター及び地方総合通信局等において、電気通信サービスに関する利用者からの苦情・相談等を受け付けている。寄せられた苦情・相談等については適宜分析を行った上で、必要に応じて各種広報活動等を通じた利用者等への情報提供や、電気通信事業者等への所要の指導・要請等により、利用者が安心して電気通信サービスを利用できるよう、電気通信サービスの利用環境の整備を推進している。

(1)苦情・相談等の受付件数(図表1))
　電気通信消費者相談センターに寄せられた平成13年度の苦情・相談等の受付件数は、7,383件で、平成12年度の約1.6倍(約56％増)となった。また、地方総合通信局等に寄せられた苦情・相談等を合わせた総受付件数は、13,581件と初めて1万件を超え、平成12年度の約2.2倍(約115％増)になっている。

(2)苦情・相談等のサービス別分類・内容別分類(図表2)、3))
　苦情・相談等の受付総数に占める構成比率を電気通信サービス別にみると、平成13年度においては｢インターネット・パソコン通信｣(46.6％)に関する苦情・相談等が急増している。また、内容別にみると、｢利用停止・契約｣(20.5％)、｢情報提供サービス｣(18.4％)に関する苦情・相談等が多くなっている。

(3)平成13年度の特記事項
　平成13年度に目立った苦情・相談等としては、DSL(Digital Subscriber Line)関係のトラブルに関するもの(2,990件)、国際情報提供サービスに関するもの(883件)、マイラインに関するもの(336件)、迷惑メールに関するもの(198件)、携帯電話でのいわゆる｢ワン切り｣に関するもの(190件)等が挙げられる。総務省では、それぞれの問題について、利用者への注意喚起、関連の電気通信事業者等への指導・要請、対応策検討のための研究会の開催等必要な措置を講じているところである。

図表1)　年度別総受付件数

図表2)　サービス別の苦情・相談等の割合

図表3)　内容別の苦情・相談等の割合
(6)電気通信サービスモニター制度

－電子商取引について個人情報の管理の徹底が必要

　総務省は、利用者が安心して電気通信サービスを利用することができるよう、電気通信サービスに関する利用者の意見・要望を幅広く聴取し、今後の電気通信行政に反映させることを目的として、平成6年度より電気通信サービスモニター制度を実施し、その一環として、モニターに対して毎年度2回のアンケート調査を実施している。
　平成13年度の第2回アンケート(平成14年2月実施)では、電気通信サービスの利用に関する情報提供、インターネットの利用と電子商取引について調査を行った(図表1)、2))。

(1)電気通信サービスの利用に関する情報提供
　電気通信サービスを利用するにあたって、提供条件や料金プラン等の情報収集をしたことがある人は80.5％となっており、情報収集方法でもっとも多かったのは、｢パンフレット等の冊子｣となっている。
　電気通信サービスを選択する際に一番入手したい情報としては、｢サービスの正確な内容｣と回答した人が39.6％ともっとも多く、次いで、｢料金における他社との比較｣と回答した人が33.4％だった。また、電気通信事業者の役割・責任の在り方については、｢消費者にアドバイスできるような人材の育成に努めるべき｣と回答した人が59.1％ともっとも多かった。

(2)インターネットの利用と電子商取引
　インターネットを現在利用している人は全体で70.6％であり、年代別にみると50歳台、60歳台以上では率が低くなっている。インターネットを利用している人のうち、電子商取引を利用したことがある人は46.7％であり、年代別にみると年代が上がるにつれて率が低くなっている。
　また、今後の電子商取引の利用意向としては、利用したいと｢思う｣人が30.1％であり、｢やや思う｣人とあわせて半数以上の人が利用したいと考えている。また、電子商取引に関する要望事項としては、7割を超える人が、｢個人情報の管理をしっかりしてほしい｣、｢責任の所在をはっきりさせて欲しい｣、｢データが漏れることのないようにしてほしい｣という要望を持っている。

図表1)　平成13年度電気通信サービスモニターに対する第2回アンケート調査結果(抜粋)(参考)アンケート発送数:1,000、回収数:956、回収率:95.6％)

図表2)　平成13年度電気通信サービスモニターに対する第2回アンケート調査結果(抜粋)
2　安全・信頼性の向上及び危機管理対策の推進

(1)不正アクセスへの対応

－ウイルス、ハッカーへの対策

(1)不正アクセス行為の禁止等に関する法律
　対面により相手を識別できる現実社会における情報のやり取りと異なり、インターネット上のサイバースペースにおける利用権者の識別は、コンピュータのアクセス制御機能(利用権者をID・パスワード等の識別符号により識別し、識別符号が入力された場合にのみその利用を認めることとする機能)に依存している。相手の見えないインターネット上での情報交換を安心して行うためには、このコンピュータのアクセス制御機能による利用権者の識別が正常に機能しているということが大前提となっている。
　サイバースペースにおける利用権者の識別に対する社会的な信頼を侵すこととなる｢不正アクセス行為｣は、サイバースペースにおける情報交換の安全・信頼性の前提を崩すものであり、これを放置することは、高度情報通信社会の健全な発展を大きく阻害することとなる。
　そこで、電気通信に関する秩序の維持を図り、高度情報通信社会の健全な発展に寄与するために、警察庁、郵政省(現総務省)及び通商産業省(現経済産業省)の3省庁共管により、平成11年8月に｢不正アクセス行為の禁止等に関する法律(通称：不正アクセス禁止法)｣を公布し、平成12年2月(一部については平成12年7月)から施行されている。不正アクセス禁止法においては、不正アクセス行為の禁止・処罰について規定するとともに、不正アクセス行為を受ける側である｢アクセス管理者｣に防御措置の実施を求め、アクセス管理者が防御措置を適切に実施できるよう行政が援助することとし、これにより不正アクセス行為の防止を図ることとしたものである。
　同法においては、図表1)に示す3類型の行為を不正アクセス行為として禁止・処罰するとともに、他人の識別符号を無断で第三者に提供する行為も禁止・処罰することとしている。また、国家公安委員会、総務大臣及び経済産業大臣は、毎年少なくとも1回、不正アクセス行為の発生状況及びアクセス制御機能に関する技術の研究開発状況を公表することとし、不正アクセス行為が行われにくい環境の構築に資することとしている。

(2)不正アクセス対策促進税制
　インターネットの急速な普及により、様々な社会経済活動がネット上で容易に行われるようになり、我が国に計り知れない恩恵をもたらした。他方で、インターネット上のサイバースペースには、不正アクセス等の各種脅威が存在している。情報セキュリティ対策を講じることなくインターネットを利用することは、自らのシステムを脅威にさらすだけでなく、DDoS(Distributed Denialof Service)攻撃の｢踏み台｣として利用されるなど、ネットワーク全体のセキュリティに害を及ぼすことにもなる。社会経済活動がインターネットへの依存度をますます深めていく中にあって、情報セキュリティの確保は極めて重要な課題となっている。
　しかしながら、我が国においては、情報セキュリティ対策に不可欠なファイアウォール装置の普及率は高いとはいえない状況にある。したがって、税制支援措置を講じることにより、ファイアウォール装置の普及を促進し、我が国におけるインターネット利用環境の安全性の確保を図ることが必要である(図表2))。

図表1)　｢不正アクセス行為の禁止等に関する法律｣に定める不正アクセス行為

図表2)　不正アクセス対策促進税制の概要
(2)サイバーテロ対策

－情報通信ネットワーク・システムに対する攻撃への対処

　インターネットをはじめとする情報通信が国民社会に浸透するのに伴い、情報通信システムに対する攻撃等、いわゆる｢サイバーテロ｣に対する脅威が増してきている。そこで、政府においては、平成12年12月、情報通信ネットワークや情報システムを利用した国民生活や、社会経済活動に重大な影響を及ぼす可能性のある攻撃から重要インフラを防護することを目的として、｢重要インフラのサイバーテロ対策に係る特別行動計画｣を策定した(図表1))。さらに、平成13年10月には、同計画に基づき、｢サイバーテロ対策に係る官民の連絡・連携体制について｣を策定、サイバーテロ発生時における政府と事業者との連絡体制等について定めている。
　また、平成13年9月11日に米国において起こった同時多発テロに対応し、政府は同年10月8日緊急テロ対策本部を設置するとともに、同日、緊急対応措置を決定した。ここでは、我が国国民の安全を確保するため、情報通信インフラを含む国内重要施設等の警戒警備強化についても定めており、総務省としても必要な対策等を講じたところである(図表2))。

図表1)　重要インフラのサイバーテロ対策に係る特別行動計画(概要)

図表2)　総務省における緊急テロ対策の実施状況(情報通信関係)

関連サイト:
重要インフラのサイバーテロ対策に係る特別行動計画http://www.kantei.go.jp/jp/it/security/taisaku/2000_1215/1215actionplan.html
サイバーテロ対策に係る官民の連絡・連携体制についてhttp://www.kantei.go.jp/jp/it/security/suisinkaigi/dai4/terotaisaku.html(3)電気通信設備の重大事故と対策

－情報通信ネットワークの安全性の確保に向けて

　情報通信ネットワークが高度化し、国民生活や社会経済活動のネットワークへの依存が一層高まる中で、情報通信ネットワークの安全・信頼性の確保が重要になってきている。
　こうした中、平成13年10月から本格的な商用サービスが開始された｢第3世代移動通信システム｣では、従来の数十倍以上の高速データ通信伝送が可能となり、本格的なモバイルeコマースをはじめとする高速インターネットの利用が急増することが予想されている。これにより、ネットワークの一層の安定性向上が求められるとともに、増大が懸念される不正アクセス等の脅威に対する情報セキュリティ対策を強化する必要がある。そこで、総務省では平成13年6月から｢第3世代移動通信システムの安全・信頼性に関する研究会｣を開催し、同システムの安全・信頼性の向上に資するための方策等の検討を行い、同年12月には最終報告書が取りまとめられた。
　研究会の提言を踏まえ、｢情報通信ネットワーク安全・信頼性基準(ガイドライン)｣にネットワークの一層の安全性向上策や迷惑メールへの技術的対応策、携帯電話端末への不正プログラムの侵入を回避するための利用者への周知等の基準を追加した。
　平成13年度には、台風に伴う大雨等の自然災害が発生し、その影響による商用電源の停止、伝送ケーブル切断などにより携帯電話等のサービスが停止した。また、モバイルインターネット接続サービスにおけるシステムの装置故障を原因とする電気通信事業法に定める重大な事故又はそれに準ずる規模の事故が多発した(図表)。
　総務省では、電気通信設備の事故の発生状況や発生要因、対応策等を確認するため、必要に応じて実地調査を行い、電気通信事業者に対し再発防止に必要な指導を行うとともに、｢情報通信ネットワーク安全・信頼性基準｣に基づく対策の実施を求める等、今後も利用者が安心して電気通信サービスを利用できるよう電気通信の安全・信頼性確保に努めていくこととしている。

図表　平成13年度の電気通信分野における主要事故事例
(4)被災者支援安否情報登録検索システム(IAA)

－災害時の被災者安否情報をインターネット上で検索可能に

　インターネットは、大規模災害が起きた場合の情報ネットワークインフラとしても活用が期待されており、1)ネットワークが分散管理型で形成されているため、一部に障害が発生した場合にも自動的に迂回路を経由して情報が伝達される、2)単一の情報に多数の人が同時にアクセスできる、等の点において電話等の通信ネットワークよりも優れていると考えられる。
　被災者支援安否情報登録検索システム(IAAシステム：‘I am alive’に由来)は、WIDEプロジェクトライフラインワーキンググループ(http://www.iaa.wide.ad.jp/)が平成7年に開発に着手したものであり、平成11年からは独立行政法人通信総合研究所でも共同で開発が行われている。このシステムを用いると、大規模災害等が発生した際に、インターネットを用いて容易に災害安否情報を収集でき、また、インターネットが使えない環境からでもプッシュホンやFAXにより安否照会が可能である。
　同システムは現在開発中であるが、平成12年4月には有珠山火山活動の被災者への支援として、また同年6月には三宅島火山活動の被災者への支援として、試験運用され、平成13年9月に起きた米国同時多発テロにおいても同実験システムが利用された。

図表　被災者支援安否情報登録検索システムの概要

関連サイト：
IAA被災者支援システム
http://iaa.ohnolab.org/ja/
独立行政法人通信総合研究所
http://www.crl.go.jp/overview/index-J.html3　情報バリアフリー環境の整備

(1)障害者・高齢者に配慮した情報通信機器・サービスの開発・普及

－年齢・障害面でのデジタル・ディバイド解消に向けて

　総務省では、年齢・障害面でのデジタル・ディバイドの解消に向け、障害者・高齢者の様々な障害に対応できる通信・放送システムを実現するための取組を実施している。

(1)高齢者・障害者向け通信・放送サービス充実研究開発助成金
　総務省(旧郵政省)では、平成9年度より、障害者・高齢者の利便の増進に資する通信・放送サービスの開発を行うための通信・放送技術の研究開発を行う民間企業等に対し、通信・放送機構を通じて、研究開発経費の一部を助成している。平成13年度には8件の事業に対し、助成金を交付した。

(2)身体障害者向け通信・放送役務の提供、開発等の推進
　総務省では、平成13年度より、電話リレーサービスなど、｢身体障害者の利便の増進に資する通信・放送身体障害者利用円滑化事業の推進に関する法律｣の｢通信・放送身体障害者利用円滑化事業｣に該当する通信・放送役務の提供又は開発を行う者に対し、通信・放送機構を通じて、その実施に必要な資金を助成しており、平成13年度には7件の事業に対し、助成金を交付した。また、これらの役務の提供又は開発に関する通信・放送機構の情報提供業務を拡充している。

(3)高齢者の自立・社会参加を支援する情報通信システムの開発・展開
　総務省では平成11年度から、地方公共団体等の協力を受けて、質の高い福祉サービスの効率的な提供と、障害者・高齢者の自立・社会参加を可能とする情報通信システムの研究開発を実施している。

(4)高齢化社会における情報通信の在り方、支援に関する研究
　総務省では、平成12年度に、障害者・高齢者等が、ホームページの情報を容易に利用できるよう、ホームページの問題点を点検・修正するシステム(ウェブアクセシビリティシステム)を開発し、制度面・運用面の課題等について調査研究を行った(図表)。平成13年度には、これを受け、全国各地のシニアネット、障害者団体や一般のモニターの協力を受け、システムの実証実験等を実施した。

図表　ホームページの問題点を点検・修正するシステム
(2)視聴覚障害者向け放送番組の充実

－視聴覚障害者のアクセス機会均等化を支援

　視聴覚障害者向け放送の充実を図っていくことは、放送を通じた情報へのアクセス機会の均等化を実現する上で重要な課題である。特に聴覚障害者に対しては、加齢に伴う難聴者も相当数存在すると推定され、今後、高齢化が進展していく中で更に増加するものと考えられる。
　そこで総務省では、平成9年度に放送法等を改正し、字幕放送等の努力化を図るとともに、平成19年度までに字幕付与可能なすべての放送番組に字幕を付与することを目標とした｢字幕放送の普及目標｣を策定・公表し、字幕拡充の取組を推進している。字幕付与可能な総放送時間に占める字幕放送時間は年々増加しており、更なる取組への努力が期待されている。

(1)字幕番組・解説番組等の制作促進
　｢身体障害者の利便の増進に資する通信・放送身体障害者利用円滑化事業の推進に関する法律｣(通称：身障者法)に基づき、平成5年度から、字幕番組等を制作する者に対し、通信・放送機構が所要経費の2分の1を上限に助成している。平成13年度においては、約4億5,000万円を助成している。

(2)視聴覚障害者向け放送ソフト制作技術の研究開発
　通信・放送機構では、視聴覚障害者向け放送ソフト制作技術の研究開発を実施しており、平成8年度から12年度にかけて、ニュース(録画)や情報番組等の要約等、内容を要約しやすいジャンルで、かつ音声がすべて原稿化されている番組を対象として、字幕を自動的に制作・付与するシステムの研究開発を実施した。平成12年度においては、実用化に近い実証システムを構築し、厚生労働省と連携してその評価を行った。現在は、平成15年度を目途に、ほぼすべての録画番組を対象として、音声がすべて文字化された原稿がない場合でも、短時間で自動的に字幕を付与できるシステム実現のための技術確立を目指して研究開発を行っているところである。

(3)次世代字幕研究会
　総務省では、効率的な字幕制作の方策、生番組への字幕付与の見通し等今後の字幕制作の在り方について検討し、通信・放送の融合が進展するデジタル時代を見据えた字幕拡充を推進するため、平成13年9月から｢次世代字幕研究会｣を開催し、平成14年4月に報告書が取りまとめられた。
　本報告書においては、字幕コンテンツの拡充のため、放送事業者が自ら作成した字幕拡充計画を着実に推進するとともに、目標値の見直しを図ること、アナログ放送で字幕付与している番組にはデジタル放送でも字幕付与を行い、デジタル放送独自番組への積極的な字幕付与を行うこと、また、字幕放送受信機の普及のためアナログ放送受信機を容易に入手できる体制を整備し、デジタル放送受信機すべてに字幕放送受信機能を搭載すること等が提言され、さらに行政の役割としてデジタル放送における字幕コンテンツの拡充方策を受けて、必要に応じ｢字幕放送の普及目標｣の見直しを行うこと、字幕拡充計画の進行管理を行うこと、字幕コンテンツの制作支援を引き続き推進すること、字幕拡充のため字幕コンテンツ、受信機のPRを実施すること等が求められた。4　電波利用環境の整備

(1)適切な電波監理

－IT社会における適切な電波環境の実現に向けて

　総務省では、健全な電波利用環境を維持するため、電波利用料を用いて不要電波問題や不法・違法無線局問題の対策等電波の適正利用の推進に積極的に対応している。

(1)電波利用料制度
　高度情報通信社会の進展に伴い、電波の利用もあらゆる分野に及ぶとともに、増大かつ多様化の一途をたどっており、円滑な電波利用を確保するためには、1)有限な資源である周波数のひっ迫への対応、2)電波利用の拡大に伴う行政事務量増大への対応、3)不法無線局急増への対応等の課題に対して、早急かつ的確な対処が必要となってきている。
　このような状況を踏まえ、混信や妨害のない安定的な電波環境を維持するとともに、免許事務の機械化や能率的な電波利用の促進により無線局の急増に対処するなど、電波の適正な利用のより一層の確保を目的に、無線局全体のための共益的な行政事務の費用を当該事務の受益者である免許人全体で負担する電波利用料制度が、平成5年4月より導入された(図表1))。

(2)不要電波問題対策
　電波利用の拡大、各種電子・電気機器の普及に伴い、機器・システムが他の機器・システムから電磁的な妨害を受けることが大きな問題となっている。総務省では、平成12年度から｢電子機器から漏えいする電波の三次元可視化技術の研究開発｣を行ってきた。現在、電子機器から漏えいする電波に対しては、その発生部位や発生状態が把握できないため、経験を基にした試行錯誤的な対策がとられている。このような問題を抜本的に解決するために、電子機器から漏えいしている電波の状況を三次元の画像として表示することによりその発生状況を把握できる技術(電波カメラ)の研究開発を実施している(図表2))。平成12年度には、高精度電波センサーの試作及びホログラムを得るための走査方法の開発に関する従来技術の調査検討等を実施、平成13年度から、高精度アレイ化センサーの開発、画像処理技術の開発等を実施している。

(3)不法・違法無線局対策
　電波利用の拡大とともに、不適正な利用も増大して電波利用における障害が多発している。このため、不法無線局の探査等を効果的に行うための電波監視システム(DEURAS：Detect Unlicensed Radio Stations)の整備を平成5年度から進めて電波監視活動を強化するとともに、捜査機関との不法無線局の共同取締を実施している。また、不法・違法無線局の未然防止策として、周知啓発活動の強化や基準不適合設備の製造販売の防止等に取り組んでいる。
　また、衛星通信については、近年、軌道及び周波数の使用状況が高密度化し、混信等の発生が現実化しているため、平成10年度から、宇宙電波監視施設を整備し、静止衛星のL、Ku、Ka帯ダウンリンクの監視を開始し、平成11年度に監視対象とする周波数をS、C帯にも拡張している。

図表1)　電波利用料の概要

図表2)　電子機器から漏えいする電波の三次元可視化技術の研究開発
(2)電波の与える影響

－人体電波防護対策

　昨今の携帯電話等の急速な普及に伴い、無線設備が生活圏の付近に整備されるようになり、これらの無線設備から発射される電波が人体に好ましくない影響を及ぼすのではないかという懸念が提起されるようになっている。そこで、総務省では無線通信に用いられる電波について、それが人体に好ましくない影響を与えないための適切な基準の策定及び継続的な研究等を実施している。

(1)携帯電話端末等への電波防護規制の導入
　平成9年4月に、携帯電話端末等の身体に近接して使用される無線機器に適用される電波防護指針(局所吸収指針：比吸収率で規定)が策定され、無線機器の製造等におけるガイドラインとして活用されてきた。
　他方、携帯電話端末等に対する比吸収率の測定方法については、これまで複数の方法が開発・提案されてきた。欧米の標準化機関では、局所吸収指針の制度化に使用することを目的として、比吸収率を統一的に評価するための測定方法について標準化が進められており、国際電気標準会議(IEC：International Electrotechnical Commission)において、国際標準化が近々完了する見込みである。我が国においても、比吸収率を統一的な方法で測定し、評価するための測定方法が求められている。そこで、安全な電波利用のより一層の徹底を図ることを目的に、局所吸収指針の制度化に向けて、平成12年5月、電気通信技術審議会において｢携帯電話端末等に対する比吸収率の測定方法｣について諮問し、同年11月に一部答申を受けている。答申では、人体側頭部の側で使用する携帯電話端末等に対する比吸収率の測定方法について統一的な評価方法が提言された。
　これを受けて、平成13年3月に電波監理審議会に対して関係省令の一部改正について諮問したところ、同年5月に諮問のとおり改正することが適当である旨の答申が出され、本答申に基づく｢無線設備規則及び特定無線設備の技術基準適合証明に関する規則｣の一部改正を行った(平成13年6月1日公布、14年6月1日より施行)。この一部改正により、人体側頭部で使用する携帯電話端末等に対して比吸収率の許容値が規定され、携帯電話端末等を製造するメーカー等に対してこの許容値を遵守することが義務付けられることになった。

(2)電波の人体に対する影響に関する研究等の推進
　総務省では、電波の生体への影響を科学的に解明するため、関係省庁や大学の医学、工学の研究者等により構成される｢生体電磁環境研究推進委員会｣(委員長上野照剛東京大学教授)を平成9年度より開催している。
　本委員会は、これまでの研究成果によれば、現時点では電波防護指針値を超えない強さの電波により、非熱効果を含めて健康に悪影響を及ぼすという確固たる証拠は認められないことを発表した(平成13年1月)。
　現在は、長期的な電波ばく露による影響調査のための2年間(実験で使用するラットの一生に相当)にわたる長期ばく露実験や、携帯電話端末使用と脳腫瘍との関係についての疫学調査等を実施している。総務省では、今後も電波の人体安全性に関する研究等を継続し、我が国の電波防護のための基準の根拠となる科学的データの信頼性向上を図るとともに、研究成果を正確に公表することにより、安心して安全に電波を利用できる環境の整備を推進していく予定である。5　メディア・リテラシーの向上

－放送分野における青少年とメディア・リテラシーについて

　現代社会において、我々はメディアとのかかわりにおいて社会を知り、メディアとのかかわりにおいて社会に参画している。現代人にとって、メディアは既に空気のような存在であり、意識されることは少ない。しかしながら、人々が接する情報が増加・多様化し、メディアが我々の意識や思想に与える影響を無視できない状況にあって、メディアについて意識し、理解することが情報の送り手・受け手の双方に求められている。
　メディア・リテラシーとは、1)メディアを主体的に読み解く能力、2)メディアにアクセスし、活用する能力、3)メディアを通じてコミュニケーションを創造する能力、特に情報の読み手との相互作用的(インタラクティブ)コミュニケーション能力が相互補完しあい、有機的に結合したものととらえることができる(図表1))。
　メディア・リテラシーは、メディアとのかかわりが不可欠なメディア社会において｢生きる力｣であり、多様な価値観を持つ人々から成り立つ民主社会を健全に発展させるために不可欠なものである。メディア・リテラシーは、メディア社会に参画するためのパスポートであり、あらゆる世代が獲得すべき能力であるといえる。
　言うまでもなく、｢放送｣とは、視聴者が存在してはじめて成立するものであり、放送事業者と視聴者との間の健全な緊張関係を醸成するためには、視聴者自らがメディア・リテラシーを向上させることが重要である。
　総務省ではメディア・リテラシー向上のための教材を開発し、平成13年7月から全国の総合通信局において貸し出しを行い、メディア・リテラシーの育成を図っている(図表2))。
　また、現代社会において、メディアを意識し、理解することの重要性は、我が国だけでなく諸外国においても昨今大いに議論されており、様々な取組が実践されている(図表3))。諸外国においては一般に｢メディア・リテラシー｣、｢メディア・エデュケーション｣、｢メディア・スタディーズ｣等と呼ばれている。

図表1)　メディア・リテラシーの概念

図表2)　メディア・リテラシー教材

図表3)　諸外国におけるメディア・リテラシー教育に関する取組
第7節　研究開発の推進

1　総合科学技術会議による情報通信分野の推進戦略の策定

－分野別推進戦略の策定

　経済や産業の活性化により持続的に経済発展を遂げていくため、また、国民が安心して安全な生活を送るためには、科学技術の重点分野に積極的、戦略的に投資を行い、研究開発の推進を図っていく必要がある。このような観点から、平成13年3月に閣議決定された、平成13年度からの5か年を対象とする第二期科学技術基本計画では、科学技術分野において、

○新たな発展の源泉となる知識の創出(知的資産の増大)
○世界市場での持続的成長、産業技術力の向上、新産業・雇用の創出(経済的効果)
○国民の健康や生活の質の向上、国の安全保障及び災害防止等(社会的効果)

　について寄与の大きいものとして、情報通信分野を含む4つの分野において特に重点を置き、優先的に研究開発資源を配分することとした。さらに、重点分野における研究開発の推進のために、基本計画が定める重点化戦略における研究開発の目標及び推進方策の基本的事項を定めた推進戦略を策定することとした。
　そこで、ライフサイエンス、情報通信、環境、ナノテクノロジー・材料の特に重点を置く4分野及びエネルギー、製造技術、社会基盤、フロンティアの4分野において分野別推進戦略を作成することとし、平成13年4月に重点分野推進戦略専門調査会が設置された。専門調査会では分野ごとにプロジェクトを設け、産学官の有識者により集中的な調査・検討を進め、同年9月には分野別推進戦略を取りまとめた。
　これは、今後5年間にわたる当該分野の現状、重点領域、当該領域における研究開発の目標及び推進方策を明確化したものである。今後は、この分野別推進戦略を踏まえて、次年度において特に重点的に推進すべき事項等を明らかにし、次年度の科学技術に関する予算、人材等の資源配分の方針を作成して、この方針を反映した予算編成が行われるよう、必要に応じて予算編成過程で財政当局との連携を図っていく。科学技術の進歩が激しく、社会も急速に変動する現在において、重点分野の最新の動向を把握するとともに、急速に生じてきた科学技術に対するニーズへの対応について、継続的な検討を行う。その結果、推進戦略に変更を生じた場合には、柔軟かつ機動的に対応する(図表)。

図表　分野別推進戦略のポイント(情報通信分野)
関連サイト
情報通信分野における分野別推進戦略
http://www.kantei.go.jp/jp/it/network/dai7/7siryou22.html
分野別推進戦略(総合科学技術会議(13.9.25)より)
http://www8.cao.go.jp/cstp/siryo/haihu10/siryo6-1.pdf
2　競争的資金による研究開発支援

－戦略的情報通信研究開発推進制度とテーマ提案公募方式による研究開発

(1)戦略的情報通信研究開発推進制度
　情報通信技術については、著しい多様化や高度化が進展している中で、限られた研究資金をどのように有効に活用していくかという問題が極めて重要となっている。第二期科学技術基本計画においても、優れた成果を生み出す研究開発システムの構築のために、競争的な研究開発環境の整備、とりわけ競争的資金の拡充や厳正かつ的確な評価の必要性が指摘されているところである。
　そこで総務省では、情報通信技術の研究開発力の向上及び競争的な研究環境の形成による研究者のレベルアップを図り、世界をリードする知的財産を創出していくため、戦略的な重点課題に沿った独創性・新規性に富んだ研究開発を積極的に推進していくこととしている。具体的には、以下のように研究開発課題について広く公募するとともに、採択された案件に関して支援を実施している(図表1))。

(2)テーマ提案公募方式による研究開発(図表2))
　平成12年2月に電気通信技術審議会から答申された情報通信研究開発基本計画においては、そこに示されている基本的な研究計画の実施に当たっては、｢その時点における予算規模、技術動向、研究体制等の状況を踏まえ、また、社会的なニーズにしたがって優先順位を判断しながら研究対象及び課題を選定する必要がある｣とされている。そこで、総務省では通信・放送機構に以下の研究開発推進制度を設け、研究開発テーマを幅広く公募の上、優れたものに資金を提供することにより、独創性・新規性に富む情報通信技術等の委託研究を推進している。さらに、平成13年度から、課題を広く民間から公募し、優れた課題を提案した企業等へその試験研究を委託する民間基盤技術研究制度を新たに開始した。

図表1)　研究開発課題

図表2)　テーマ提案公募方式の概要
3　研究開発体制及び研究開発評価の在り方

－国際的な技術力強化のために

(1)我が国の情報通信分野における研究開発体制の在り方
　情報通信技術は、すべての産業の基盤となる21世紀の中核技術であり、新規産業の創出、経済構造改革を進める原動力であるといえる。世界各国においても、情報通信分野の研究開発に積極的に取り組んでおり、我が国についても、産業の国際競争力を確保し、我が国を世界の中でも豊かな文化を持ち、高水準な社会生活を送ることのできる魅力ある社会にするためには、情報通信分野の研究開発に関する明確な戦略の策定や研究開発体制の整備が必要である。
　そこで、総務省では平成13年1月より、情報通信審議会情報通信技術分科会に研究開発体制委員会を設置し、我が国の情報通信分野における研究開発体制の在り方について検討を行っている。委員会においては、｢競争｣と｢協調｣を基軸とする7項目からなる研究開発基本戦略に沿って研究開発を推進していくことが重要との議論がなされた(図表1))。また、これらの基本戦略を実施するためには我が国の研究開発体制を強化することが重要であり、国や主な研究開発関連機関はそれぞれ次のような役割を担うべきであるとされている。

○国においては、今後の研究開発の方向性を明確に示し、基礎研究から我が国技術の国際標準化、国際市場への展開までを見据えた支援を行うなど世界をリードする情報通信技術力を今後とも確保すべきである。
○主な研究開発関連機関について、独立行政法人通信総合研究所と通信・放送機構が統合されてできる新たな独立行政法人においては、基礎的研究開発から先導的研究開発まで一貫した総合的な研究開発を行うとともに、民間等の研究開発機関への戦略的なファンディング機能を併せもった、世界の中核的な研究開発拠点(COE：Center Of Excellence、中核的研究拠点)を目指すべきである。
○民間研究開発機関についても、基礎研究の重要な担い手の一つであり、優れた研究成果を挙げている機関に対しては国としても重点的に支援を行い、研究開発を推進することを検討すべきである。

　(通信・放送機構については、平成13年12月に｢特殊法人等整理合理化計画｣が閣議決定され、｢廃止した上で、独立行政法人通信総合研究所と統合し、新たに通信・放送関係の研究開発及び民間支援を総合的に実施する独立行政法人を設置する。｣とされたところである。)

(2)我が国の情報通信分野における研究開発評価の在り方
　情報通信分野における研究開発を効果的・効率的に推進するためには、柔軟かつ競争的で開かれた研究開発環境の創出と研究開発における重点的・効率的な資源配分の実施が求められる。その実現のためには、研究開発の評価が極めて重要である。
　研究開発評価については、平成13年6月に成立した｢行政機関が行う政策の評価に関する法律｣に基づき同年12月に閣議決定された｢政策評価に関する基本方針｣の中で、同法及び基本方針の定めるところによるほか、同年11月に内閣総理大臣決定された｢国の研究開発評価に関する大綱的指針｣を踏まえて行うものとされている。
　総務省では、上記を踏まえて情報通信審議会情報通信技術分科会に研究評価委員会を設置して、情報通信分野の研究開発の評価について検討を行ってきたが、平成14年3月に｢情報通信技術の研究評価の在り方について｣の答申が出された。これを受け、｢総務省情報通信研究評価実施指針｣を策定し、14年度からは政策評価の一環としての研究評価の本格的な実施が始まっている。

図表1)　研究開発基本戦略

図表2)　情報通信分野における研究評価の実施(研究開発制度ごとの研究開発課題評価の流れ)
4　広帯域DSL網の開発

－超高速インターネット網への対応

　平成13年3月に策定された｢e-Japan重点計画｣においては、｢2005年までに1,000万世帯が超高速インターネットアクセス網(目安として30～100Mbps)に常時接続できる環境を整備することを目指す｣としている。
　しかしながら、一部の集合住宅等においては、構造上の課題や住民の合意形成等の問題があり、光ファイバ等の新たな線を敷設して各家庭までブロードバンド回線を導入することが困難な状況にある。そのため、集合住宅まで光ファイバを敷設し、住宅内については既存の電話線を使った広帯域DSL(VDSL)を利用するハイブリッド方式が有力視されている。
　これを受け、総務省では平成13年度より、通信・放送機構における委託研究として、広帯域DSL網に関する研究開発を実施している(図表1))。

図表1)　広帯域DSL網に関する研究開発の概要

図表2)　我が国に適したVDSL方式のイメージ
5　次世代インターネットに関する研究開発

－超高速、大容量通信に対応した次世代インターネット社会の実現に向けて

　インターネットは現在、産業、経済、文化等、社会経済活動のあらゆる側面において活用され、高度情報通信ネットワーク社会の実現に向けたインフラストラクチャーとしての期待が寄せられているものの、いまだ安全・信頼性の問題や通信速度等に課題が残されており、早急な解決が求められている。
　総務省では、インターネット上でのビジネス・アプリケーションの健全な普及・発展に資するため、平成8年度から通信・放送機構において、安全・信頼性が高く超高速・大容量の情報通信が可能となる次世代インターネットに関する技術の研究を実施している。さらに、平成12年度からは政府全体として取り組む｢ミレニアム・プロジェクト｣における｢IT21｣の一環として研究を推進している。
　また、次世代インターネット社会の実現に向けた当面の課題を整理し必要な対応を図るため、平成11年12月より｢次世代インターネット政策に関する研究会｣を開催し、平成12年6月に報告書｢IT革命のためのe-Japanイニシアティブ｣が提出された。この中では、アクセス網の料金低廉化・広帯域化の促進、我が国発の技術の標準化、高信頼ビジネスプラットフォームの構築等を柱とする提言が行われている。
　次世代インターネットに関する各研究開発については、平成13年度までに、超高速・大容量化、電子透かし、ホームページの真正性証明、電子マネー信頼性向上、ネットワークの高信頼化、ネットワーク障害検知、情報通信の不適正利用対策に関する研究開発を実施してきている。
　研究開発の最終年次である平成14年度においては、引き続き情報収集エージェント技術、電脳空間(3次元映像)通信方式に関する研究開発を推進しているところである。

図表　次世代インターネットに関する研究開発のイメージ
6　ギガビットネットワーク技術の研究開発

－次世代高速ネットワークの早期実現に向けた研究開発

　今世紀初頭における超高速ネットワークの実現に向け、通信・放送機構は、平成10年度に次世代インターネット技術をはじめとする超高速ネットワーク技術や高度アプリケーション等の研究開発の促進を目的とした全国規模のオープンテストベッドとして、全国10か所に設置したATM交換機を結んだ超高速光ファイバ回線網及び共同利用型研究開発施設からなる研究開発用ギガビットネットワーク(JGN：Japan Gigabit Network)の整備を行った。
　これらの施設は、超高速ネットワーク技術や高度アプリケーション技術等の研究開発用として、平成11年度から15年度末までの間、広く大学、研究機関、行政機関、地方公共団体、企業等に開放されている。なお、平成14年3月末現在、ギガビットネットワーク通信回線は延べ493研究機関(167プロジェクト)が利用中であり、全国5か所の共同利用型研究開発施設(ギガビットラボ)は、延べ50機関(50プロジェクト)が利用している。
　平成13年度においては、以下の施策を実施している。

(1)研究開発用ギガビットネットワークの拡充・強化(IPv6への対応等)
　アクセスポイント(ATM交換機及び接続装置)の追加整備を行い、全国で合計66か所とするとともに、IPv6ルータ等の整備によりIPv6に対応した。これにより、JGNは世界最大規模の超高速IPv6テストベッドとして、より多くの利用機関がIPv6関連技術をはじめとする超高速ネットワーク社会の実現に資する研究開発や実証実験に活用できる環境が整備された。

(2)ギガビットネットワーク利活用研究開発制度
　通信・放送機構は、ベンチャー企業をはじめとする民間企業や大学等に対して、JGNを利用した高度アプリケーションの実現に必要な技術に関する研究課題を幅広く公募し、優れた研究開発課題について委託研究を行っている。平成13年度についてはIPv6に関連した7件の研究開発課題が採択された。

(3)ギガビットネットワーク技術の研究開発の実施
　平成11年度より、通信・放送機構の直轄研究として、JGNを利用した｢ギガビットネットワーク技術の研究開発｣を、幕張・高知のリサーチセンター等において実施している。本研究開発においては、次世代ネットワークを確立する上で、低速(電話程度)から超高速(ギガビット級)までの様々な速度のデータの効率的な伝送を行うことが必要となることから、超高速ネットワークの運用・制御・管理技術等について集中的に研究開発を実施している。
　なお、JGNのIPv6への対応に伴い、世界最大規模の超高速IPv6テストベッドを用いた研究開発を実施する体制を整えるため、大手町IPv6システム運用技術開発センター及び岡山IPv6システム検証評価センターを整備し、IPv6ネットワーク運用・管理技術及びIPv6機器の相互接続性の検証・評価等のIPv6関連技術の研究開発を実施している(図表)。

図表　研究開発用ギガビットネットワーク(JGN)のIPv6対応
7　テラビット級スーパーネットワークの開発

－現在のネットワークの1万倍の処理能力とモバイルも含めた種々のシステム等からの3万倍の接続処理を有するテラビット級スーパーネットワークの開発を推進

　2005年までに世界最先端のIT国家を実現するため、平成13年3月に政府は｢e-Japan重点計画｣を策定した。この中で、｢現在のインターネットの1万倍の処理速度と3万倍の接続規模｣を有する｢スーパーインターネット｣の実現が掲げられている。
　このような状況の下、総務省では、現在のネットワークの1万倍の処理能力とモバイルも含めた種々のシステム等からの3万倍の接続処理を有するネットワークの早期実現を図り、世界最先端のIT国家実現、種々のアプリケーションや新たなビジネスの創出等に寄与するため、平成14年度から｢テラビット級スーパーネットワークの開発｣を推進している(図表)。
　｢テラビット級スーパーネットワークの開発｣では、テラビット級のトラフィックを安定かつ最適な経路で制御・管理する技術及び伝送品質・伝送速度の異なるIPやモバイル等の多様なシステムからの接続を迅速に処理する技術について研究開発を実施している。

図表　テラビット級スーパーネットワークの開発
8　超高速フォトニック・ネットワーク技術に関する研究開発

－ネットワークの端から端までのすべての情報伝送処理を光領域で高品質・効率的に行う技術について研究開発を推進

　高度情報通信社会における超高速ネットワークの実現のためには、幹線系・アクセス系のネットワークのみならず、インターネットの端から端までのすべての情報伝送処理を光領域で高品質・効率的に行う技術が必要であり、e-Japan重点計画や総合科学技術会議における平成14年度の科学技術に関する予算・人材等の資源配分方針においても、フォトニック・ネットワークの技術開発の推進が期待されているところである。
　このような全ネットワークの光化に取り組む方策を調査するために、郵政省(現総務省)では平成12年3月に｢フォトニック・ネットワークの研究開発の在り方に関する調査研究会｣を開催し、同年6月に、フォトニック(光化)ネットワークに関する研究開発について、その現状、開発動向、将来展望、取り組むべき研究開発課題や研究開発方策等を示した報告書を取りまとめた。これを受け、平成12年度から通信・放送機構において産学官の研究者を結集し、バックボーンネットワークの高速・広帯域化に関する技術、光スイッチング、光ネットワーク運用に関する技術、光領域におけるルーティング技術等の研究開発を実施したところである(図表)。
　平成13年度からは、次の研究開発を実施している。

1)幹線系フォトニック・ネットワーク技術1本の光ファイバに数千の信号を同時に送ることができる超高密度波長分割多重技術(スーパーDWDM)等
2)アクセス系フォトニック・ネットワーク技術アクセス系ネットワークの超高速化・高品質化を実現するための、スーパーDWDMに対応した光スイッチング技術等
3)インターネットノード全光化技術インターネットの全光化・高速化を実現するための、IPパケット処理にまで光技術を適用した超高速光波長ルーティングや超高速IPカットスルー技術等

図表　インターネットにおける情報伝送機能の光化イメージ
9　量子工学、ナノ技術等の新しい原理・技術を用いた次世代情報通信技術

－情報通信技術におけるブレークスルーへ向けて

　電子や光の粒子としての性質を利用して情報処理・伝送を行う量子情報通信技術や、ナノサイズ特有の物質特性などを利用して従来にはなかった新しい機能を発現させるナノ技術、生体の機能に学びその優れた機能や構築メカニズムを応用するバイオ技術の情報通信への応用技術は、極めて高い安全性を保証する暗号通信、光通信を超える超高速通信、生物の自己組織化や修復といった優れた機能を生かしたネットワーク等を実現する可能性を秘めた革命的な技術として注目されている。
　平成13年3月に決定された｢科学技術基本計画｣では、特に重点を置くべき分野として、情報通信、ナノテクノロジー等の4つの研究分野が掲げられており、更に研究開発の推進に当たって、境界領域や異分野の融合領域に特に留意する必要があることが述べられている。また、総合科学技術会議の｢重点推進戦略｣でも、情報通信分野では新しい原理・技術を用いた次世代情報通信技術の研究開発の推進が求められている。
　また、平成13年7月に総合科学技術会議において決定された｢平成14年度の科学技術に関する予算等の資源配分の方針｣においても、特に重点化すべき事項として｢量子工学技術、ナノ技術等の新しい原理・技術を用いた次世代情報通信技術｣が指摘されている。

(1)量子情報通信技術
　量子情報通信技術は、平成12年2月の電気通信技術審議会答申｢情報通信研究開発基本計画｣において新たに追加された重点研究プロジェクトの一つであり、国として研究開発を推進していく課題である旨提言されている。これを受け、平成13年度から通信・放送機構において産学官の連携により、比較的近い将来の実用化が期待されている量子暗号技術についての研究開発を実施している。

(2)ナノ・バイオ技術
　総務省では、既存の技術の延長線上の研究にとどまらない技術の壁の突破(ブレークスルー)を目指した基礎・学際領域の研究推進プロジェクトとして、｢情報通信ブレークスルー基礎研究21｣を平成10年度から実施している。ここでは、21世紀の情報通信技術に求められる｢利用環境｣、｢システム｣、｢デバイス｣の3つの側面に照準を当てた重点研究領域を定め研究を推進している。
　このような中、情報通信の更なる高度化、情報産業関連の活性化、我が国の知的資産の蓄積などの観点から、情報通信に関するブレークスルーを目指した研究開発を更に充実・強化するため、ナノ技術やバイオ技術の情報通信への応用に関する側面も含め、研究開発を推進することとしている。

図表　次世代情報通信技術
10　スーパーインターネットの実現に向けた取組

－2010年までに現在の約3万倍以上の規模の接続端末に対応する技術を実現

　急速に普及しつつあるインターネットは社会において極めて重要な役割を果たしつつあるが、今後は従来のパソコンや携帯電話ばかりでなく、テレビやオーディオ機器等にインターネット接続機能が付加され、簡単な接続・複数機器間の情報共有が可能となる｢情報家電｣の進展が、更には身の回りのあらゆる機器がインターネットに接続される｢スーパーインターネット｣の実現が期待されている(図表1))。総務省では、情報家電とインターネットの活用により多様なコンテンツの円滑な流通を実現するための基盤技術の確立や、あらゆる電子機器にインターネット接続機能を持たせてすべての国民が｢いつでも｣｢どこでも｣様々なインターネット・サービスを受けることが可能となることを目指し、以下の研究開発に取り組んでいるところである。

(1)情報家電インターネットに関する研究開発(情報家電IPv6化に関する総合的な研究開発)
　現段階における情報家電は、デジタルカメラやデジタルテレビなど簡易な操作と安定性を保ちつつ、情報をデジタル化して収集、記録、表示する機能を有するものがほとんどである。これらは簡単なインターフェースを有する一方で、汎用的な機能を備えるパソコンと異なり機能が一定範囲に限定されるため、ネットワークやサービスの発展に柔軟に対応することは困難であった。今後、情報家電インターネット技術によりこれらの家電をネットワークに接続し、ユーザの状況に応じて適切なサービスをダウンロードすることにより、柔軟な機能・サービスの追加が容易となる(図表2))。

(2)スーパーインターネットに関する研究開発
　身の回りのあらゆる電子機器が有線・無線を問わずにインターネットに接続されるという超高密度なインターネット利用環境下では、現在の約3万倍以上の規模のインターネット接続が実現する一方で、これらの機器相互の連携等を可能とするための技術などの確立が不可欠となる(図表3))。
　平成13年度においては、端末が移動する環境下(携帯電話、PDA等)におけるIPv6インターネット接続機能、セキュリティ保護機能と認証機能、ハンドオーバー機能を有し、モバイル環境においても、IPv6インターネットを利用したサービスを実現するシステム要素を開発するなど、高速移動通信環境下において、安全性と品質を保ったIP通信を実現する｢モバイルIPv6｣に関する研究開発を行ってきた。
　また、膨大なコンピューティング資源やコンテンツ資源がネットワーク接続された世界では、ユーザーがこれらの資源に、位置や時間に依存せず自在にアクセスでき、周辺環境やネットワーク状況・環境に応じた適切なサービスを享受可能とする情報基盤の構築が望まれており、本情報基盤を実現するためのネットワークプラットフォーム技術の研究開発を行ってきた。

図表1)　インターネットの発展

図表2)　情報家電インターネット

図表3)　スーパーインターネットに関する研究開発
11　ユビキタスネットワーク技術の将来展望

－ネットワークへの多様なアクセスや大容量アプリケーションの利用が可能な｢ユビキタスネットワーク社会｣の実現

　今後、ネットワークの一層の高速化が進展し、ネットワークへの多様なアクセスが可能となるとともに、大容量アプリケーションの利用が受けられる｢ユビキタスネットワーク社会｣の到来が期待されており、欧米においても、ネットワーク技術に関する多様な研究開発プロジェクトが産学官により推進されている。この動きに対し、我が国の国際競争力を確保し、戦略的な研究開発を推進するためには、ユビキタスネットワーク時代を展望した総合的な研究開発推進方策を早急に検討することが必要である。
　総務省では、ユビキタスネットワーク技術の将来イメージを明確化するとともに、社会的・経済的効果、取り組むべき研究開発課題、実現に向けた推進方策等を検討するため、平成13年11月から｢ユビキタスネットワーク技術の将来展望に関する調査研究会(座長：齊藤忠夫　中央大学理工学部教授)｣を開催し、平成14年6月に検討結果を取りまとめることとしている。今後総務省では、本調査研究会の検討結果を受けて、｢ユビキタスネットワーク社会｣の実現に必要な技術の研究開発を推進する予定である。

図表　ユビキタスネットワーク社会の将来展望
12　ネットワークセキュリティ基盤技術の開発

－健全な高度情報通信ネットワーク社会の進展に向けて

　現在、産業や政府の活動の多くはコンピュータシステムに依存しており、情報化・ネットワーク化の進展は更に加速すると見込まれている。それに伴い、いわゆるハッカーによるコンピュータへの侵入やコンピュータ・ウイルス問題をはじめとする様々な問題が発生しており、情報セキュリティ対策の必要性が高まっている。
　このような中、平成12年1月の情報セキュリティ関係省庁局長等会議において｢ハッカー対策等の基盤整備に係る行動計画｣が策定され、各省庁がセキュリティ関連技術の研究開発を推進することが提言された。また、平成13年3月にIT戦略本部で決定された｢e-Japan重点計画｣においては、具体的施策として情報セキュリティに関する基盤技術の研究開発の推進について提言された。
　これを踏まえ、総務省では平成13年度より、1)ネットワーク系セキュリティ技術(ネットワークを制御、運用及び管理する上で必要となるセキュリティ技術の開発)、2)アクセス系セキュリティ技術(サービス不能化攻撃、ウイルス攻撃等による外部からの侵入の検知・防御に必要となる技術の開発)、3)流通情報(コンテンツ)系セキュリティ技術(ネットワークを流通するコンテンツ自身の真正性保証、改ざん防止等の技術の開発)、4)セキュリティ共通要素技術／評価・検証(暗号技術等のセキュリティの要素技術や擬似攻撃等によるセキュリティの評価技術の開発)の4分野からなるネットワークセキュリティ基盤技術の研究開発を実施している。

図表　ネットワークセキュリティ基盤技術のイメージ
13　成層圏プラットフォームの研究開発

－次世代情報通信基盤の実現のために

　成層圏プラットフォームは、気象が比較的安定している高度20km程度の成層圏に通信機材等を搭載した無人の飛行船を滞空させ、全国どこでも超高速インターネットやマルチメディア移動通信を利用可能とするもので、新たな通信インフラとして早期の実現が期待されている。また、観測センサー等を搭載することにより地球観測にも利用可能となることから、幅広い用途への応用も期待されている(図表1))。
　そこで、総務省及び文部科学省では、成層圏プラットフォームの早期実用化を目指し、平成10年度より産学官共同で研究開発を行っている。このうち、総務省は通信・放送ミッション及び追跡管制技術の研究開発を担当し、通信・放送機構の直轄研究により研究開発を実施しているところである。
　追跡管制技術では、これまで追跡管制システムの基本設計、システムの要素技術研究、風予測ソフトウェアの開発を、通信・放送ミッションでは移動通信システム、広帯域固定通信システム等の要素技術研究をそれぞれ行ってきた。平成13年度は、追跡管制技術における風観測・予測システムの構築等を、通信・放送ミッションにおける通信機器の設計・製作等を実施し、平成14年度以降順次実施される予定の飛行試験に向けた種々の技術開発を進めてきている(図表2))。平成14年度においては、上記飛行試験の実施に向けて引き続き各システムの開発を行うとともに、飛行船代替機による通信・放送ミッションのフィールド試験を実施し、その有効性を実証する予定である。
　こうした研究開発の進展を踏まえつつ、成層圏プラットフォームで使用可能な周波数の分配に関する国際的な対応を推進してきており、平成9年に開催されたWRC-97(1997年の世界無線通信会議)において、47・48GHz帯が固定業務用として分配され、また、平成12年のWRC-2000において、アジア・太平洋の12か国における固定業務用の31／28GHz帯の追加分配、2GHz帯においてIMT-2000の基地局として利用可能であること等が決定されてきている。
　これらを踏まえて、ITU-R(国際電気通信連合無線通信部門)等において、31／28GHz帯における成層圏プラットフォームと他業務等との周波数共用基準、隣接帯域への影響等に係る勧告案の承認に向けた活動を行ってきており、引き続きWRC-2003に向けた各種会合に貢献し、より利用しやすい周波数環境の整備に取り組んでいく予定である。

図表1)　成層圏プラットフォームの概念図

図表2)　飛行試験のイメージ
14　高度海上交通システムの実現のための研究開発

－海上交通の渋滞緩和と海上輸送コストの削減等に向けて

　現在、航行の安全の一層の向上や海上交通渋滞の緩和、更には海上輸送コストの削減が課題となっている。これらの課題の解決を図るためには、情報通信技術を活用した高度海上情報通信システムの導入が必要であり、その実現に向けた研究開発等が求められている。
　このため、総務省では平成13年度から海上通信のデジタル化の研究開発を、また運輸省(現国土交通省)では平成12年度から船舶の衝突防止など個別システムについて研究開発を実施し、これらの連携による高度海上交通システムの構築を目指すこととしている(図表1))。
　また、平成13年度には、｢既存通信システムのデジタル化、高度海上交通システムの構築等を推進すべき｣であるとする提言を取りまとめた平成12年度の｢海上通信の高度化に関する研究会｣を踏まえ、海上通信の高度化・ネットワーク化のための具体策、無線局の共同運用の具体像や関係機関の役割分担等を検討する｢海上通信の高度化の在り方に関する調査研究｣を実施し、海上通信システムの高度化の全体像と機能等について検討を行った。
　さらに、平成14年度には引き続き高度海上交通システムの構築に向けて、海上分野の様々な情報通信システムの高度化の全体像、求められる機能の明確化及びその実現に向けた課題と具体的な実現方策を検討することとしている(図表2))。

図表1)　高度海上交通システム(イメージ)

図表2)　高度海上交通システム実現のスケジュール
15　宇宙通信の高度化

－宇宙と地上のネットワークが調和したIT社会の形成に向けて

(1)高度情報通信ネットワーク社会の形成に向けた宇宙通信の在り方
　宇宙通信は、広域性、同報性、耐災害性など多くの特長を有しており、これまで通信、放送、測位等の分野において幅広く利用され、国民生活の向上に貢献してきている。総務省では、今後急速に整備・高度化される情報通信インフラの中で宇宙通信が果たすべき役割を明確化するとともに、今後必要とされる宇宙通信を実現するための技術的課題や研究開発体制を検討するため、平成13年5月から｢高度情報通信ネットワーク社会の形成に向けた宇宙通信の在り方に関する研究会｣を開催し、14年2月には報告書がまとめられたところである。
　報告書においては、高度情報通信ネットワーク社会形成に向けて、超高速インターネット衛星、準天頂衛星システム及びその他の基盤技術に係る衛星開発プロジェクトを推進すべき旨が提言されている。また、超高速インターネット衛星の実用化により、大容量コンテンツの超高速マルチキャスト配信、国際広帯域インターネット網の柔軟な整備等が、準天頂衛星システムの実用化により、面積カバー率100％の移動通信サービス、高精度測位サービス等がそれぞれ期待されるとしている。さらに、これらの衛星開発プロジェクトを円滑に推進するため、高度IT利用推進のための国際共同実験の推進、新たな研究開発手法の確立、地球局コストの低廉化に向けた標準化活動、ITUにおける周波数・軌道の確保に向けた活動等も併せて実施することが必要である旨も提言されている。

(2)超高速インターネット衛星の研究開発
　総務省では、文部科学省と連携し、広域性、同報性、耐災害性等といった衛星の特長を積極的に活用した地上のインターネット網と相互補完する超高速衛星通信技術の確立、アジア・太平洋地域諸国との国際共同実験の実施等を目的として超高速インターネット衛星(WINDS：Wideband Inter Networking testand Demonstration Satellite)の研究開発を推進している。衛星打上げは平成17年を想定している(図表1))。
　平成13年3月に決定された｢e-Japan重点計画｣においても、｢無線による広範囲の超高速アクセスを可能とする技術を実用化する。無線超高速の固定用国際ネットワークを構築するため、2005年までに超高速インターネット衛星を打ち上げて実証実験を行い、2010年を目途に実用化する。｣と記載されている。これを踏まえ、独立行政法人通信総合研究所においては、平成14年度も13年度に引き続いて、衛星搭載ルータの開発、衛星を利用したインターネットに最適な伝送方式の研究開発、地上系ネットワークとの相互補完に必要なシステム技術の研究開発等を実施する。また、研究開発成果の早期展開を図るため、事業者・メーカー等とともに、超高速衛星インターネットの実現に向けた最適な通信プロトコルの標準化を目指した検討作業を進めている。

(3)移動体衛星通信技術の総合的な研究開発
　総務省では、静止衛星や周回衛星等を用いた移動体衛星通信技術の研究開発を総合的に推進している。静止衛星については、移動体に対する高速データ通信サービス、コンパクトディスク並みの高品質音声放送等を実現するため、技術試験衛星VIII型(ETS-VIII)の研究開発を文部科学省と連携して推進している。ETS-VIIIは、13m級大型展開アンテナ、高出力中継器、フェーズドアレイ給電部、衛星搭載交換機、高精度時刻基準装置などを搭載し、H-IIAロケットにより平成16年度に打上げの予定である(図表2))。
　また、周回衛星については、世界中のどこでも、携帯端末による動画像等の通信を可能とするため、通信・放送機構の直轄研究として川崎次世代LEOリサーチセンターを開設して、グローバルマルチメディア移動体衛星通信技術の研究開発を行っている。現在、光衛星間通信技術、アンテナ技術等の要素技術の研究開発、各種機器の試作試験を実施している。
　さらに、静止軌道が近年ひっ迫してきていることから、新たな軌道を開拓するとともに、高仰角・高品質な移動体衛星通信等の実現を目的として、平成11年度から準天頂衛星通信システム(8の字衛星)の研究開発を、独立行政法人通信総合研究所において推進している。現在、静止衛星との周波数共用技術、衛星アンテナ技術、測位応用を目指した正確な軌道位置計測技術の研究開発を実施している(図表3))。

図表1)　超高速インターネット衛星通信システム概念図

図表2)　ETS-VIIIを利用した実証実験のイメージ

図表3)　準天頂衛星通信システム(8の字衛星)のイメージ
16　GIS構築のための情報通信技術の研究開発

－3次元GISの実現に向けて

　3次元GISの構築に必要な情報通信技術の研究開発は、平成11年度に郵政省(現総務省)が取組を開始したもので、平成14年度までの4か年計画で推進している。
　3次元GISは、地理情報に高さ情報を加えることで3次元化し、都市の景観情報等を付加することで、密集して林立する市街地の建造物等の景観をモニター画面上に忠実に再現することが可能となるものである。これにより、都市計画における景観シミュレーションや商業活動でのマーケティング評価、防災情報システムの構築などに際して、リアルな視覚表現により、効果的に作業を進めることが可能になると期待されている(GISについては、3-5-6参照)。

図表　3次元GISのイメージ
17　標準時配信・時刻認証サービス

－信頼できる時刻の重要性

　近年のインターネットの急速な普及により、インターネット上における商取引や各種行政手続等が実現し、国民生活の利便性の向上をもたらしている。このような状況の中で、ネットワーク上において行われた取引や手続等の時刻を正確に把握したり、第三者に証明すること等が必要になってきている。特に標準時の配信や時刻認証サービスなどの高度化やセキュリティの向上を図るためには、正確な時刻を配信・認証するための技術の研究開発を早急に推進することが重要である。
　これらの現状を踏まえ、総務省では平成14年1月より｢標準時配信・時刻認証サービスの研究開発に関する研究会｣を開催している。同研究会では、1)タイムビジネスを巡る内外の動向、2)タイムビジネス及びその利活用の将来イメージ、3)研究開発課題・標準化課題等の抽出、4)タイムビジネスによる社会的・経済的効果、5)タイムビジネスの推進方策について検討を行い、平成14年6月に報告書を取りまとめることとしている。

図表　タイムビジネスの利用イメージ
18　動画ナチュラルビジョンの研究開発

－高度な遠隔医療の実現のために

　通信・放送機構では、通信・放送技術の先導的な研究開発として、実物の色を忠実に再現するナチュラルビジョンの研究開発を進めている。
　ナチュラルビジョンは、実物が目の前にあるときに限りなく近い色、質感、立体感、光沢などを忠実に再現することを目標として、現在の色表示システムであるRGB3原色を超えた、多原色を基本とする次世代映像表示・伝送システムの開発を目指すものである(図表1))。
　この研究開発は、通信・放送機構の赤坂ナチュラルビジョン・リサーチセンターにおいて、産学官の連携により世界に先駆けたプロジェクトとして進められており、研究開発の成果は、離島や僻地における高度な遠隔医療等の実現のほか、デジタルアーカイブや電子商取引等様々な分野での活用が期待されている(図表2))。

(研究開発内容)
　1)動画ナチュラルビジョンの収集・伝送技術の研究開発
　2)動画ナチュラルビジョン保存・分析・編集技術の研究開発
　3)動画ナチュラルビジョン多原色変換・表示技術の研究開発
　4)動画ナチュラルビジョンシステム利用技術の研究開発

図表1)　多原色による色再現

図表2)　ナチュラルビジョンの活用
19　独立行政法人通信総合研究所(CRL)における研究開発の取組

－ペタビット級ネットワーク基礎技術など

　通信総合研究所は、平成13年4月1日をもって独立行政法人として新たなスタートを切り、国立研究所時代からの研究成果の蓄積を活かしつつ、独立行政法人の効率的・機動的な研究実施体制のメリットを最大限活用し、情報通信分野の公的研究開発機関として責務を果たすことが期待されている。
　通信総合研究所は、総務大臣から指示された中期目標(平成13年度～17年度)を達成するための中期計画を策定し、日本の情報通信産業の競争力の強化、ITの先端的技術の活用による豊かな国民生活の実現のため、民間ではリスクが高く実施が困難な先端的研究開発を実施している。具体的には、図表にある4つの重点分野における研究開発を実施している。

図表　CRLの研究開発計画の概要－4つの重点研究分野－
第8節　グローバル化への対応

1　国際政策の推進

(1)主な国際会議の動向

－デジタル・ディバイドの解消に関する議論がより活発に

(1)デジタル・ディバイドの解消に向けた取組
　2001年7月に開催されたジェノバ・サミットにおいて、｢デジタル・オポチュニティ作業部会(ドット・フォース：Digital Opportunity Task Force)｣(2000年7月の九州・沖縄サミットにて設立された国際的デジタル・ディバイド解消に向けた関係者間の協力のためのグループ)の報告書が支持され、当該報告書にある行動計画(ジェノバ行動計画)について、2002年6月開催予定のカナナスキス・サミット(カナダ)でその実施状況をレビューすることが合意された。また、電子政府に関するその行動計画の策定が奨励された。
　このほか、国連の活動として、2000年9月の国連ミレニアム宣言を踏まえ、情報通信技術による貧困撲滅等の開発目標の達成に向け、国連と先進国、途上国、民間企業、NPO等の関係者との協力・連携を促進する場として、国連ICT(Informationand Communications Technology)タスクフォースが開催された。タスクフォースには、6つのワーキング・グループが設置され、今後更なる具体的取組を検討する予定である(図表1))。
　また、APECでは、電気通信・情報ワーキング・グループ(TEL：Telecommunications and Information Working Group)において、2005年までにAPEC域内のインターネットアクセス数を3倍に増加させることなどを目標に、｢デジタル・ディバイド解消に向けた行動のためのブループリント｣が作成されているほか、我が国による｢ルーラルエリアにおけるデジタル・ディバイド解消のためのIPベースの無線LANの開発｣をはじめ各種プロジェクトが推進されている。
　さらに、2002年5月に開催された第5回電気通信・情報産業大臣会合(中国(上海))においては、｢共通の発展の推進に向けたデジタル・オポチュニティの活用｣というメインテーマのもと、TELにおける今後2年間の活動方針を定めた大臣宣言が採択された。
　また、民間の活動として、スイスを本部とする世界規模の非営利組織である、世界経済フォーラム(WEF：World Economic Forum)においても、｢グローバル・デジタル・ディバイド・イニシアティブ・タスクフォース｣を設置し、デジタル・ディバイドの解消に向けた取組が行われているところである。

(2)電子商取引に関する取組
　2000年5月にメキシコで開催されたAPEC第4回電気通信・産業大臣会合においては、電子商取引のインフラ開発等を推進するための政策・規制環境の確保等をうたったカンクン宣言が採択された。
　APECの電気通信・情報ワーキング・グループ(TEL)においても、国際間の電子商取引(BtoC)における消費者保護等の課題の抽出・検討等を行う実証実験プロジェクトであるINGECEP(Integrated Next Generation Electronic Commerce Environment Project)が我が国により行われてきたほか、各国においても電子商取引関連プロジェクトが進められている。
　一方で、電子政府に関する取組も盛んになっており、第25回TEL会合では電子政府に関する取組状況の調査が提案され、5月開催の大臣会合において調査結果が報告された。
　民間における取組としては、欧州・アフリカ、南北アメリカ及びアジア・オセアニアの電子商取引に携わっている企業からなるGBDe(電子商取引に関する世界ビジネス会議：The Global Business Dialogue on Electronic Commerce)が、電子商取引を推進するための諸課題について検討し、年1回の総会で各国政府等に対し提言を行っている。2001年9月に行われた第3回東京総会においては、電子商取引の世界的な普及に向けた課題(知的財産権、コンバージェンス(融合)、電子政府、消費者信頼性、デジタルブリッジ等)について、民間参加者に加えフィリピンのアロヨ大統領をはじめ数多くの政府及び国際機関の首脳も参加して積極的なディスカッションを行い提言を取りまとめた。総務省からも小坂副大臣(当時)をはじめ多くの関係者が参加し、本会議に対する貢献を行っている。

(3)ITU関連会合
　ITUにかかわる活動としては、2002年3月、世界電気通信開発会議(WTDC-2002)がトルコ(イスタンブール)において開催され、2003年以降の電気通信開発部門の活動方針等が審議された。
　また、2001年11月、ITU主催のアフリカテレコム 2001(電気通信展示会及びフォーラム)が南アフリカ(ヨハネスブルグ)において開催された。展示会には、世界28か国・236社が、最新の情報通信技術の展示を行ったほか、フォーラムでは、世界42か国から政策責任者、民間企業の幹部等が出席し、情報通信に関する最新の政策・技術動向について意見交換を行った。

(4)APT関連会合
　2000年10月31日から11月2日まで東京で開催されたアジア太平洋情報社会サミットでは、域内30か国・地域の情報通信担当大臣等の参加のもと、域内の情報社会の構築に向けて｢東京宣言｣及び｢行動計画｣が採択された。
　｢東京宣言｣では、｢できる限り2005年までに、学校や郵便局等公共的な施設からのアクセスを含め、アジア太平洋地域すべての人々が、インターネットにアクセスできるよう全力を挙げる｣ことが当面の目標として設定され、その実現に向けた｢行動計画｣では、1)デジタル・ディバイドの解消、2)オポチュニティ確保に向けた情報通信基盤の整備、3)人材育成とITリテラシーの向上等の具体的提言がなされた。
　これを受けて、2001年10月にタイで開催されたAIIS(アジア太平洋情報社会イニシアティブ：Asia Pacific Initiatives for the Information Society)会合及び2002年2月にインドで開催されたデジタル・ディバイド会合では、｢東京宣言｣及び｢行動計画｣のフォローアップとして、各国における取組の紹介及び今後の検討課題等に関する議論が行われた。

(5)世界情報社会サミットに向けた取組
　情報社会の抱える問題について幅広い関係者の共通認識を確立することを目的として、2003年(スイス(ジュネーブ))及び2005年(テュニジア(チュニス))に世界情報社会サミットの開催が予定されている。
　2001年6月にITU理事会において正式な開催場所・日程が決定されたのを受け、同年12月には国連総会においてサミット開催を歓迎し、各国・国際機関のほか、産業界及びNGO等幅広い参加を促す旨の決議が採択された。このほか、実施事務局が立ち上げられ、政府間コンサルテーション会合が設けられるなど、本会合に向けた準備が本格化しつつあり、我が国としても、準備会合、本会合を通じて、本サミットに貢献するべく作業を進めている。

図表1)　国連ICTタスクフォースの6つのワーキング・グループ

図表2)　主な国際会議の概要
(2)情報通信分野における国際経済問題への対応

－対話による国際協調と国際理解の推進

　情報通信分野における国際経済問題の解決に向け、我が国は、二国間、多国間の様々な協議の機会を通じ積極的に取り組んでおり、国際的相互理解と国際協調の促進に努めている。

(1)日米間の協調
　2001年6月に開催された日米首脳会談において、日米間の対話を通じて持続可能な成長のために協調することを目的とした｢成長のための日米経済パートナーシップ｣を立ち上げることが発表された。総務省は、規制改革及び競争政策、投資等を扱うこの枠組に対し、2001年10月に開催された第1回次官級経済対話に参加するなどの取組を行っている。

(2)日EU間の協調(日EU協力強化に関する新たな合意と行動計画)
　2001年12月、ベルギー(ブラッセル)において開催された日EU定期首脳協議において、21世紀の日・EUパートナーシップを一層強化し、行動志向的な協力関係を推進するため、｢日EU協力の10年：新たな政治文書及び行動計画｣が採択された。この｢行動計画｣は、日EUの今後10年間(2001～2010年)の協力の分野及びその内容をまとめたものであり、IT分野に関しては、｢グローバルな情報社会｣の創設、発展に向け、日・EUが今後以下の事項で協力を行うこととしている。

1)｢次世代移動通信システム(4G)の国際標準化に向けた協力｣
2)｢市場の原則に基づく競争を促進するための規制改革及びその実施のための協力｣
3)｢電子署名の相互承認のための協力｣
4)｢IPv6の導入を促進するための協力｣
5)｢デジタル・ディバイドの解消に向けての協力｣

(3)その他欧米諸国との協力
　フィンランド、カナダ及びフランスなどと二国間の協力で合意(3G、4G、IPv6、電子商取引等)。特に、フィンランドとの間では、モバイルインターネットにおける協力を共同発表。
　2001年11月の日・フィンランド情報通信大臣会合において、モバイルインターネットの良好な環境を創造するため、｢モバイルインターネットに関する日・フィンランド共同発表｣が合意された。両国が、第3世代移動体通信の普及促進や次世代(第4世代)の移動体通信の研究開発等の環境整備に関して必要な協力を行っていくほか、両国の産業界同士の協力も推進していくこととしている。

(4)日中・日韓間の協調

1)日中ICTパートナーシップ
　2002年1月の日中情報通信大臣会合において、今後の情報通信分野における日中協力につき、政府間協力のもとに官民が連携した協力体制を進めるための包括的な枠組として、｢日中ICTパートナーシップ｣が調印された。協力を進める事項として当面、IPv6の推進協力、モバイル分野における協力、規制・競争政策協力の3分野を推進していくこととしている。

2)情報通信分野における日韓協力
　2002年1月の第4回大臣会合では、第4世代移動通信システム(4G)の開発・標準化協力の推進等日韓協力を強化することで意見が一致した。また、2000年9月の日韓首脳会談において、IT分野の協力に関する｢日韓IT協力イニシアティブ｣が合意され、同イニシアティブに基づいた協力が進められている。

(5)WTO、APEC及びOECDにおける取組

1)WTO
i　新ラウンドの立上げ
　2001年11月、カタールのドーハで第4回閣僚会議が開催された。主要6分野(農業、投資・競争、アンチ・ダンピング、環境、｢実施の問題｣(注1)、知的所有権と健康)等において合意が得られ、交渉期間を3年(2005年1月1日まで)とする新ラウンド開始の閣僚宣言が採択された。
ii　閣僚宣言
(i)サービス分野：｢交渉ガイドライン｣(注2)を再確認し、交渉スケジュールとして、1)2002年6月30日までに初期要求(リクエスト)を、2)2003年3月31日までに初期提案(オファー)を行うこととした。
(ii)電子商取引：従来から行われていた作業計画の継続を明記するとともに、インターネットを通じて配信される音楽、映像等のデジタル・コンテンツについては関税を賦課しないという慣行を、第5回閣僚会議まで継続することとした。
iii　情報通信分野における取組
　我が国は、サービス貿易交渉における情報通信分野の自由化の促進に向けた対話、電子商取引に関する環境整備、政府調達協定の見直しをめぐる議論等において具体的な取組を行っている。

2)APEC
　APECは、自由で開かれた貿易・投資の達成や開発協力の促進という長期的目標(ボゴール宣言)の実現に向けた政府間経済協力の場であり、情報通信関連については、以下の会合で取り組まれている。
i　電気通信・情報ワーキンググループ(TEL、毎年3月及び9月頃開催)
　情報通信関係の自由化、技術協力やビジネス円滑化等に関する実務的な議論や、各種プロジェクトの提案や進捗状況報告等を行っている。これらに加え、第24回会合(2001年9月、韓国(済州島))においては、ボゴール宣言実現への道筋を示した｢大阪行動指針｣の見直し作業や、APEC域内のデジタル社会化に向けた｢e-APEC戦略｣の編集作業が行われ、第25回会合(2002年3月、ヴィエトナム(ハノイ))においては、電子政府に向けた各国の取組状況の調査や、アジア太平洋情報通信基盤(APII：Asia Pacific Information Infrastructure)に関するプロジェクトの承認とともに、第5回電気通信・情報産業大臣に向けた準備等が行われた。
ii　電気通信・情報産業大臣会合(TELMIN、おおむね2年に1回開催)
　｢共通の発展の推進に向けたデジタル・オポチュニティの活用｣というメインテーマの下、第5回大臣会合が2002年5月上海にて開催され、TELの今後2年間の活動方針を示した大臣宣言が採択された。なお、第1回大臣会合より情報通信を所管している総務省(郵政省：当時)から、代表団長として大臣等が出席してきており、第5回大臣会合には佐田総務副大臣が代表団長として出席した。
iii　その他
　APEC内の電子商取引関連の取組を総括し、各会合間の検討内容の調整等を行うための｢電子商取引ステアリンググループ｣(ECSG:E-Commerce SteeringGroup)や、APEC域内のデジタル社会化に向けた｢e-APEC戦略｣を2001年秋に取りまとめた｢e-APECタスクフォース｣等がある。

3)OECD
　OECDは、98年に電子商取引閣僚会議(カナダ(オタワ)、当時の野田郵政大臣出席)において、1)プライバシー保護、2)消費者保護、3)電子認証に関する3つの閣僚宣言を採択するとともに、従来の課税原則を電子商取引に適用されることが国際的に確認された。この閣僚宣言を受けて、情報コンピュータ通信政策委員会(ICCP)の各作業部会においてそれぞれの課題を検討している。情報セキュリティ・プライバシー作業部会(ISP)においてプライバシー保護、電子認証及び暗号問題等、電気通信・情報サービス政策作業部会(TISP)においてインフラへのアクセス、情報経済作業部会(IE)及び情報社会指標作業部会(IIS)において電子商取引の定義の検討及び企業間電子商取引の経済への影響調査を実施している。


(注1)新たな自由化約束ではなく、ウルグァイ・ラウンドで約束された内容の実施(方法・時期)について途上国を優遇すべきとの議論
(注2)2001年3月にWTOサービス貿易理事会特別会合において採択された、サービス交渉の目的・原則、範囲、手法・手続等の具体的な交渉指針(3)G8サミット

－ジェノバ・サミットにおける推進の採択

　G8サミット(主要国首脳会議)において、1994年のナポリ・サミット以来、情報通信関連のテーマが毎年取り上げられており、各国首脳の情報通信分野の重要性に対する認識は高まっている(図表1))。
　2000年7月に開催された九州・沖縄サミット首脳会合においては、｢グローバルな情報社会に関する沖縄憲章｣(IT憲章)が採択され、同憲章を受けて、国際的デジタル・ディバイド解消に向けた関係者間の協力強化のために、｢デジタル・オポチュニティ作業部会(ドット・フォース：Digital Opportunity TaskForce)｣が設立された(図表2))。
　ドット・フォースは、G8(政府・ビジネス・NPO)、EU、開発途上国、ITU、世界銀行、UNDP等の国際機関、WEF、GBDe等ビジネス団体等の参加により構成され、2000年11月に東京で開催された第1回会合以降、半年間に計3回の全体会合と5回の非公式会合が重ねられた。これら会合での議論及び関係者との協議等を踏まえ、2001年5月に、G8シェルパ(首脳個人代表)に対し、国際的デジタル・ディバイド解消に向けた行動計画(ジェノバ行動計画、図表3))等を含む報告書を提出した。
　同報告書は、2001年7月に開催されたG8ジェノバ・サミット首脳会合において首脳の支持を得、2002年6月開催予定のG8カナナスキス・サミット(カナダ)で、ジェノバ行動計画の実施状況をレビューすることについて合意された。また、電子政府に関する行動計画の策定が奨励された。
　その後2001年10月にモントリオールで開催されたドット・フォース会合において、G8ジェノバ行動計画の9つのアクション・ポイント実施のための枠組として、各アクション・ポイントごとに実施チームが立ち上げられた。自主的にリーダーシップをとる主体(政府／ビジネス／NPO／国際機関／開発途上国)が中心となって、関係者と連携をとりつつ具体的な実施策を進めている。2002年にカルガリーで開催されたドット・フォース会合で、各実施チームより進捗状況について報告がなされた。

図表1)　近年のサミットにおける主要議題抜粋(下線部分は情報通信関連)

図表2)　IT憲章

図表3)　ドット・フォース報告書
(4)国際衛星通信を巡る動向

－インテルサット及びインマルサットの事業部門の民営化

　インテルサット、インマルサットは、近年の世界的な通信自由化の流れや急速な技術の進歩を受けて、民間企業の参入やサービスの多様化による競争が進展したこと等により、サービス提供を行う民間会社と、その民間会社を監督する政府間機関とに組織改革を行った。

(1)国際電気通信衛星機構(ITSO、旧インテルサット)
国際電気通信衛星機構は、世界のすべての地域に対して平等に電気通信業務を提供することとして、世界商業電気通信組織の発展を継続するために設立された国際機関である。
　民間企業の参入、海底光ケーブル等のサービスの多様化による競争の進展等、近年の世界的な通信の自由化の流れや急速な技術進歩を受けた情勢の変化に対応するため、2000年11月に米国(ワシントンDC)で開催された第25回締約国総会において、事業部門を民営化することが決定され、2001年7月から実施された。
　民営化の形態については、現行のインテルサットの業務部門はインテルサット会社に移管し、政府間機関(ITSO)が同社による途上国等を対象にしたユニバーサルサービスの提供状況等を監視することとする国際電気通信衛星機構協定の改正が採択された。

(2)国際移動衛星通信機構(IMSO、旧インマルサット)国際移動衛星通信機構は、平和的目的のために移動衛星通信(航空及び陸上による移動衛星通信を含む。)を必要とするすべての地域に業務を提供し、海上における遭難及び安全に関する世界的な制度(GMDSS：世界海上遭難安全制度)のための海事衛星通信業務を確保するために設立された国際機関である。
　第10回総会(1994年)において、機構の名称を｢国際海事衛星機構｣から｢国際移動通信衛星機構｣に変更する条約改正が採択された。また、移動通信衛星分野における国際的競争環境に対応するため、1998年、英国(ロンドン)で開催された第12回総会において事業部門をインマルサット会社に移管し、政府間機関(IMSO)が同社によるGMDSSサービス等の公的業務の提供を監督することとする条約改正が採択された。我が国は1999年8月に両改正を受諾している。
　2000年6月には第15回総会が英国(ロンドン)にて開催され、インマルサット会社が順調な経営状況のもと、公的業務を円滑に実施していること等が報告された。第16回総会は、2002年9月にロンドンで開催される予定である。2　国際協力の推進

－開発途上国に対する我が国の貢献

　情報通信は、経済の発展、雇用の拡大、国民生活の向上等をもたらすインフラとして、大きな期待が寄せられているが、開発途上国においては、人口100人当たりの電話普及率が1台にも達しない国が30か国程度存在するなど、情報通信分野における国際的な情報格差(デジタル・ディバイド)が拡大しており、開発途上国を含めた地球規模での情報通信ネットワークの整備の必要性が高まってきている。
　そのため、2000年7月に森総理大臣(当時)が表明したIT分野における包括的協力策や、九州・沖縄サミットで採択された｢グローバルな情報社会に関する沖縄憲章｣(いわゆる｢IT憲章｣)及び同年11月のAPTアジア太平洋情報社会サミットの｢東京宣言｣において、国際的なデジタル・ディバイド解消の重要性が指摘されているところであり、それらを踏まえて、2001年1月に発表された｢e-Japan戦略｣、同年3月及び6月にそれぞれ策定された｢e-Japan重点計画｣、｢e-Japan2002プログラム｣において｢国際貢献｣あるいは｢国際的な協調及び貢献の推進｣を明記し、我が国として、国際的なデジタル・ディバイド解消に向けた取組を推進している。
　具体的には、上記包括的協力策に基づき、外務省が中心となり政府全体として、JICA、JBIC等とも協力しつつ開発途上国における情報通信分野の持続的発展に対し、OOF(政府開発援助以外の政府資金：Other Official Flow)やODA(政府開発援助：Official Development Assistance)を活用して積極的に貢献している(図表1)、2))。
　また、総務省としても、IT分野の人材育成支援、開発途上国の情報通信主官庁との政策対話を通じたIT政策・制度作り支援、国際共同実験の実施等による情報通信基盤整備への支援及び国際的なデジタル・ディバイドの解消のためにグローバルな協力を推進する国際機関・地域機関への支援等を実施している。

図表1)　過去5年間の資金協力の状況(平成9年度～13年度)

図表2)　国際協力事業団(JICA)等を通じた技術協力の実施状況(2001年度)
3　国際標準化活動の推進

－標準化作業の迅速化

　情報通信分野の国際標準化では、国際電気通信連合(ITU：International Telecommunication Union)が中核的な役割を果たしている。ITUにおいては、電気通信標準化部門(ITU-T：ITU Telecommunication Standardization Sector)及び無線通信部門(ITU-R：ITU Radiocommunication Sector)が標準化活動を行っている。

(1)ITU-Tにおける取組
　ITU-Tでは、情報通信環境を取り巻く急速な変化に対応した迅速な標準化作業(勧告の策定)を行うため、作業方法の見直し等が進められているところである。2000年9～10月に開催された、ITU-Tの活動の方向性を決める会議である世界電気通信標準化総会(WTSA-2000:World Telecommunication Standardization Assembly-2000)において、それまで勧告の承認手続だけでおおむね9か月程度を要していた状況を改善するため、規制又は政策への影響を伴わない勧告については、研究委員会(SG)会合を開催せずに電子的な手段(電子メール、ウェブ等)を活用して、迅速な勧告承認を可能とする｢代替承認手続き｣(AAP:Alternative Approval Process)の導入が決定した。AAPの導入により、ほとんどのITU-T勧告の承認手続に要する期間を2～3か月程度に短縮することが可能となっている。また、市場ニーズに対応した迅速な標準化作業を行うため、目標となるシステム案をきっかけに速やかに作業を立ち上げ、短期的・重点的に標準化を行うプロジェクトオリエンテッドな作業方法を、我が国より提案しており検討がなされている(図表)。
　また、ITU-Tは、他の標準化機関等との積極的な連携を進めており、例えば、インターネットの標準作成フォーラムであるIETF(Internet Engineering Task Force)やIMT-2000の標準化作業を行っている3GPP/3GPP2(Third-Generation Partnership Project/Third-Generation Partnership Project2)において作成された標準を勧告策定の際に参照し、標準化作業の重複を避けるとともに迅速化を図っている。

(2)ITU-Rにおける取組
　ITU-Rでは、無線通信規則の改正、無線通信の技術・運営等の問題の研究や勧告作成及び周波数の割当・登録などを行っている。現在、ITU-Rでは、技術分野ごとに、周波数管理(SG1)、電波伝搬(SG3)、固定衛星業務(SG4)、放送業務(SG6)、科学業務(SG7)、移動等業務(SG8)、固定業務(SG9)の7つの研究委員会(SG)を設置して無線通信に関する技術的検討を進めており、また、ITU-Rの作業の優先順位及び戦略等の見直し、作業計画の進捗状況の評価を行う無線通信アドバイザリグループ(RAG)を設置してITU-R全体の作業方法の改善を行っている。
　ITU-Rにおける活動に対して我が国は、1名のSG議長及び3名のSG副議長をはじめ数多くの役職を引き受けるとともに、勧告作成に向けて多数の寄与文書を提出し、SG等会合に多数の専門家が出席している。
　我が国における最近の主な取組としては、2001年10月に東京にて開催された第6回WP8F会合(SG8)において、我が国の提案したIMT-2000の高度化及び後継システムの基本コンセプトを基に議論を進めることで合意されたほか、我が国のDSRC(DSRC：Dedicated Short Range Communications、狭域通信)方式をASTAP9か国の共同提案としてWP8A(SG8)に提出した結果、これを基に作成された新勧告案が2001年11月に開催されたSG8会合において採択された。また、2001年10月にジュネーブ(スイス)で開催されたSG6会合においては、地上デジタルテレビジョン放送のプランニング基準の勧告に日本方式(ISDB-T)のプランニングパラメータを追加することが決定されるなど、技術的検討に積極的に貢献しているところである。
　今後の対応としては、WRC-2003(世界無線通信会議、2003年6月開催予定)の準備会合であるCPMの第2回会合(2002年11月開催予定)に向け、各SG・WP等における技術的検討等の活動に積極的な寄与・貢献を行っていく。

図表　ITU-Tにおける取組
4　電気通信機器の国際流通の進展への対応

－基準認証制度における国際的相互承認の推進

　電気通信機器の国際的な流通等グローバル化への動きを背景として、我が国における電気通信機器に関する基準認証に関しても国際的な調和を図ることが要請されており、総務省では、従来から諸外国との相互承認を推進しているところである(図表)。
　例えば、欧州共同体との間では、電気通信機器、電気製品、化学品及び医薬品の4分野において相互承認を実施する協定(｢相互承認に関する日本国と欧州共同体との間の協定｣)が、平成13年4月に署名、14年1月に発効している。これを受けて総務省は、欧州共同体との相互承認を推進し、もって電気通信機器等の輸出入の円滑化を図ることを目的とする｢特定機器に係る適合性評価の欧州共同体との相互承認の実施に関する法律｣及び関係政省令を公布、施行している。
　また、平成14年1月、我が国初の自由貿易協定として、シンガポール共和国との間で｢新たな時代における経済上の連携に関する日本国とシンガポール共和国との間の協定｣が、両首相間で署名されている。本協定の中に、電気通信機器等を対象とした相互承認が含まれており、同協定を実施するため、｢特定機器に係る適合性評価の欧州共同体との相互承認の実施に関する法律｣を改正して、シンガポール共和国との間においても相互承認の実施に必要な国内措置を講ずることとした。本改正法案は、平成14年4月に成立・公布されており、これを受けて、関係政省令の整備をする予定である。
　このように、総務省では我が国の競争力のある電気通信技術の海外展開を促進するとともに、外国製機器等利用可能な機器の多様化を図るなど、世界中の人々がIT(情報通信技術)革命の恩恵を享受することに貢献することを目指している。

図表　諸外国との相互承認(日本から外国に機器を輸出する場合。外国から日本に機器を輸入する場合も同様)
第9節　郵便局ネットワークの活用

1　郵政事業の公社化と郵便事業への民間参入

－お客さまサービスの一層の向上のために

(1)平成15年中に日本郵政公社が設立
　今次の中央省庁等改革においては、国の行政の役割を｢官から民へ｣、｢国から地方へ｣という基本的な視点から見直すこととされ、このような行政機能の減量、効率化の一環として、郵政事業については、現在の国の直営事業を改め、｢三事業一体として新たな公社(郵政公社)｣により実施することとされた(平成9年12月の行政改革会議最終報告)。これを受け、平成10年には中央省庁等改革基本法(平成10年法律第103号)が制定され、郵政公社の制度設計についての基本的な枠組が示され、同15年中に日本郵政公社を法律により設立するものとされた。また、従来国の独占事業とされてきた郵便事業についても、民間事業者の参入についてその具体的条件について検討に入ることとされた。
　これらを踏まえ、国営の新たな公社の制度及び郵便事業の民間参入の在り方について、幅広く有識者と意見交換等を行うことを目的として、平成13年8月から総務大臣主催の｢郵政事業の公社化に関する研究会｣が開催され、同12月には中間報告が取りまとめられた。総務省では、この中間報告を踏まえ、関係法律の立案に着手し、第154回通常国会に、｢日本郵政公社法案｣、｢日本郵政公社法施行法案｣、｢民間事業者による信書の送達に関する法律案｣、｢民間事業者による信書の送達に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律案｣を提出したところである。

(2)日本郵政公社法案の概要
　日本郵政公社は、中央省庁等改革基本法第33条第1項の規定に基づき、郵政事業を一体的に経営する国営の新たな公社として設立されるものであり、独立採算制の下、信書及び小包の送達の役務、簡易で確実な貯蓄、送金及び債権債務の決済の手段並びに簡易に利用できる生命保険を提供する業務、当該業務を行うための施設その他の経営資源を活用して行う国民生活の安定向上及び国民経済の健全な発展に資する業務等を総合的かつ効率的に行うことを目的としている。
　主な特徴として、日本郵政公社の会計は企業会計原則によることとし、その経営に当たっては、中期経営目標及びこれを達成するための中期経営計画を定めることとしていること、また、中期経営目標、業務評価のほか、財務、業務及び組織の状況その他経営内容に関する情報については公表することとしていること、日本郵政公社の役員及び職員は国家公務員とすること等が挙げられる。

(3)民間事業者による信書の送達に関する法律案の概要
　民間事業者による信書の送達の事業の許可制度を実施し、その業務の適正な運営を確保するための措置を講ずることにより、信書の送達の役務のあまねく公平な提供を確保しつつ、利用者の選択の拡大を図ることを目的としている。
　信書便の役務を提供する事業として、1)一般信書便役務(注1)を含む信書便の役務を提供する一般信書便事業(全国全面参入型)と、2)特定信書便役務(注2)のみ提供する特定信書便事業(特定サービス型)の2つの事業類型を設け、いずれも総務大臣の許可制とする。
　業務に関して、一般信書便事業者の提供する一般信書便役務に関する料金は事前届出制としているほか、一般信書便事業及び特定信書便事業共通に、信書便物の秘密の保護の観点から、検閲の禁止及び秘密の保護、信書便管理規程の策定の義務等を課している。


(注1)次のいずれにも該当する信書便の役務
1)長さ、幅及び厚さがそれぞれ40cm、30cm及び3cm以下であり、かつ、重量が250g以下の信書便物を送達するもの
2)国内において信書便物が差し出された日から原則3日以内に送達するもの
(注2)次のいずれかに該当する信書便の役務のみ提供
1)3時間以内に信書便物を送達するもの
2)1,000円を下回らない範囲内で定める額を超える信書便物を送達するもの
3)長さ、幅、厚さの合計が90cmを超え、又は重量が4kgを超える信書便物を送達するもの2　郵便局におけるワンストップサービスの推進

－更なる住民の利便向上を目指して

　｢ワンストップサービス｣とは、様々なサービスを1か所で提供するものであり、住民にとって最も身近な国の窓口機関である郵便局におけるワンストップサービスが実現すれば、利便性が著しく向上すると考えられる。
　総務省ではその推進を図るために、平成9年度以降様々な実証実験を実施してきたが、さらに、地方公共団体と地域の郵便局が一層の連携を深めることにより、住民サービスをより効率的に提供する手法等を検討するため、平成12年4月から｢地方公共団体と郵便局の協力体制のあり方についての研究会｣を開催し、平成13年3月に最終取りまとめを行った。
　これを踏まえ、住民の利便の増進を図るとともに、地方公共団体の組織及び運営の合理化に資するため、住民票の写しの交付等の事務を郵便局において取り扱うことができるようにする｢地方公共団体の特定の事務の郵政官署における取扱いに関する法律案｣を第151回通常国会に提出、第152回臨時国会において成立し、平成13年12月1日より施行されている。これにより、地方公共団体は郵政事業庁長官等との協議により規約又は契約を締結し、図表1)に掲げる事務を郵便局において取り扱うことができるようになった。なお、証明書交付事務に係る協議については、地方公共団体の議会の議決が必要である。
　平成13年度末現在、3市町村と規約を締結し、11郵便局で証明書交付事務を実施している。

図表1)　郵政官署において取り扱う事務

図表2)　証明書交付事務のサービスイメージ
3　郵便ネットワークの開放

－一層の利便性向上のために

　郵便局では、最近増加傾向にある保冷扱いの荷物等をより便利にお届けできるようにするため、民間の運送事業者がお客さまからお預かりした保冷荷物等を、郵便局のネットワークを活用して全国にお届けする取扱を実施している。これにより、国民共有の生活インフラである郵便局ネットワークのオープン化が進むとともに、民間運送事業者のネットワークを通じて保冷荷物等を送るためのアクセスポイントが増加し、お客さまの利便性が一層向上することになる(図表1)、2))。
　また、現在物流業界においては、倉庫契約、データ管理、梱包作業及び配送作業を一貫して提供するトータルサービスが一般的になっている。そこで、郵政事業庁は平成13年4月に山九と合意書を締結し、山九の商品・在庫・データ管理と郵便局のネットワークを組み合わせたトータルサービスの提供を実施している。

図表1)　民間運送事業者との提携による保冷荷物等の取扱概念図

図表2)　提携民間運送事業者
4　郵便貯金ネットワークサービスの充実

－ATM提携サービスの広がりが加速

　総務省では、郵便貯金の利用者の利便性向上を図るため、郵便局に出向かなくても郵便貯金の様々なサービスが利用できるようにする郵便貯金ネットワークサービス充実化施策を進めている。

(1)ATM提携サービス・相互送金サービス
　平成11年1月より他の金融機関(注)と提携し、現金自動預払機(ATM)及び現金自動支払機(CD)を相互にオンラインで接続している。当初115金融機関との間で始められた提携は、平成14年4月1日現在で1,993機関となっており、開始時の20倍近くにまで拡大した。本相互接続により、郵便貯金キャッシュカードの利用者は提携金融機関のATM・CDで通常郵便貯金の払戻し等を、提携金融機関のカードの利用者は郵便局のATM・CDで普通預金等の引出し等を行うことが可能となった。本サービスの利用は、平成14年3月末現在で、総利用件数が約12,282万件、総利用金額が約7兆2,715億円となっている。
　また、平成12年3月から、郵便振替口座と提携金融機関の預金口座との間で相互に送金することができるサービスを開始し、当初2金融機関との間で始められた提携は、平成14年4月1日現在で、35金融機関となっている。

(2)デビッドカードサービス
　キャッシュカードの利用者が、ショッピング代金をオンラインで自己の口座から利用店の口座に振替をすることにより、キャッシュレスによるショッピングを可能とするデビッドカードサービスを、平成11年1月より開始している。平成14年4月1日現在で、1,686金融機関のキャッシュカードを使って、全国約18万か所でキャッシュレスショッピングの利用が可能となっている。

(3)郵貯インターネットホームサービス
　インターネットを利用する預金者の利便性向上のため、平成12年3月より、インターネット上において、口座間の送金サービス等のほか、4万人のモニターを対象に22社のバーチャルモールや、民間金融機関のホームページにおける決済サービスを提供する実証実験を展開してきた。平成14年3月からは郵貯インターネットホームサービスを実用化している。

(4)マルチペイメントネットワークサービス
　平成14年1月より、利用者からの各種料金等の払込みについて、窓口やATMでの払込結果をマルチペイメントネットワークを経由し、一括して電子データで収納企業に通知するサービスや、収納企業が設置する端末設備を通じて、預金者が自動払込みの申込みをオンラインで行うサービス等を開始した。

(5)郵便貯金ホームサービス
　郵便貯金ホームサービスでは、従来から、音声サービスのチャネル(電話・ファクシミリ)を利用し、口座の現在高等の各種照会や口座間送金のサービスを行っているが、平成13年1月より、インターネット対応用携帯電話(iモード、EZWeb及びJ-スカイウェブ)を利用し、口座の現在高等の各種照会や口座間送金ができるよう、チャネルの拡充を行った。
　また、平成13年6月より、｢Lモード｣、同年7月より｢J-Web｣のインターネットサービス対応の固定用電話を利用して、音声による口座の現在高等の各種照会や口座間送金が可能となり、郵便貯金ホームサービスのチャネル拡充を図った。

図表　ATM・CD提携サービスの概要

(注)銀行、商工中金、信用金庫、労働金庫、信用組合、農漁協、証券、生保、信販・銀行系クレジット会社コラム　2002年日韓ワールドカップにおけるITプロジェクト

－世界初の大画面高精細画像システムを実施

　平成14(2002)年5月31日から6月30日、｢2002FIFAワールドカップ｣が史上初めて日本・韓国の共同で、日本10か所、韓国10か所の計20都市において開催された(FIFA(国際サッカー連盟： Federation Internationalede Football Association))。
　大会開催に当たり、ワールドカップを契機とした文化・観光等の情報発信を推進するため、成田空港、主要駅等の施設及びワールドカップ開催地周辺における無線LAN等を活用した高速インターネットアクセス環境整備の支援、ワールドカップ関連情報を携帯電話等を活用したモバイルインターネットサービスで提供するための支援等を実施した。
　また、韓国と共同で、3面ハイビジョンカメラで撮影した高精細映像を衛星通信等で高速伝送し、国際メディアセンター(横浜)等の大型スクリーンに上映する日韓高速衛星通信実験のデモンストレーション(図表)等を実施し、｢2002FIFAワールドカップ｣の開催が成功裏に終わるよう側面から支援した。

図表　日韓高速衛星通信実験のデモンストレーション
