第1節　世界最高水準のネットワークインフラの整備

第1節の要旨

　我が国の情報通信インフラは、e-Japan戦略に掲げるブロードバンドネットワークの整備目標を達成し、世界で最も低廉な水準のブロードバンド料金を実現するなど世界最高水準に達しつつある。今後は、我が国が世界のフロントランナーとなり、我が国の強みであるモバイル、情報家電等の技術を活かした「いつでも、どこでも、誰でも利用可能なネットワーク」（ユビキタスネットワーク）の実現に取り組むことが重要と考えられる。
　第1節においては、ブロードバンド、携帯電話やデジタル放送等の情報通信インフラの発展状況を把握した上で、次世代を担う情報通信インフラであるユビキタスネットワークの実現に向けた情報家電、無線タグ、IPv6等の動向と取り組むべき課題について明らかにする。

【世界最高水準のブロードバンド】

○　ブロードバンド利用人口は、平成14年末の約2,000万人から平成19年（2007年）末には約6,000万人に増加し、インターネット利用の主流がブロードバンドに移ると予想される。
○　平成19年（2007年）におけるブロードバンド関連の市場規模は、約10兆円、経済波及効果は約18兆円と推計され、我が国経済に大きなインパクト（衝撃）を与える。
○　ブロードバンド回線を利用したIP電話の加入数が急増しており、平成14年末の227万加入が平成19年（2007年）末には2,000万加入を超える可能性がある。

【携帯インターネットの発展】

○　携帯インターネット契約数は、平成14年度末に6,246万契約に達し、携帯電話のインターネット対応率は世界第1位である。また、第3世代携帯電話では世界に先駆けてW-CDMA方式のサービスを開始して以来、着実に契約数が増加している。

【放送のデジタル化】

○　平成15年12月に、地上デジタル放送が三大広域圏で開始される予定である。ほぼ全世帯に広く普及しているテレビのデジタル化により、「家庭のIT革命を支える基盤」が構築される。

【次世代を担う情報通信ネットワークの展望と課題】

○　研究者を対象に行った情報通信技術の国際比較調査等において、情報家電、モバイル、光通信技術に我が国の優位性が認められる。これらの優位技術を活かし、世界に先駆けてユビキタスネットワークを実現することにより、国際競争力の確保と国際貢献が図られる。他方、利用者はユビキタスネットワークに対し、「個人情報の流出」「ネットワークの信頼性」の不安を抱えており、ユビキタスネットワークが社会に受容されるには、これらの不安の払拭が必要である。
○　ホームネットワークやナビサービス等のユビキタスネットワークの萌芽的な事例が、浸透しつつある。
○　情報家電の提供は、実験段階から実用化の段階に移行している。安全性・安定性を備えたシステムが低廉な価格で提供されることが望まれている。
○　無線タグは、広汎な分野への応用が期待されており、国内出荷数も増加している。今後は無線タグの番号の付与・管理、単価の低下、プライバシーの確保等が課題となっている。
第1節　世界最高水準のネットワークインフラの整備

1 成長する情報通信

（1）世界最高水準のブロードバンド

2007年にブロードバンド利用人口は6,000万人、経済波及効果は18兆円

1 ブロードバンド利用人口の増加

　我が国のブロードバンドの整備と利用は、急成長を遂げ、世界最高の水準に達しつつある。ブロードバンド（FTTH、DSL、ケーブルインターネット、無線（FWA等））利用人口は、平成14年末現在で1,955万人（人口普及率（注1）は15.3％）と推計される（注2）。インターネット利用人口6,942万人中28.2％を占め、既にインターネット利用人口の4人に1人以上がブロードバンドを利用している（図表1)）。

図表1)　ブロードバンド利用人口の現状と予測

　自宅のパソコンからインターネットを利用する場合にブロードバンドを利用している世帯の比率も、平成13年末の14.9％から14年末の29.6％に1年間で倍増している。ブロードバンドとISDN（常時接続）を合わせた常時接続回線は44.3％の世帯が利用している。これに対し、電話回線によるダイヤルアップは47.2％から44.9％になり、対前年比で2.3ポイント減少している（図表2)）。

図表2)　自宅におけるパソコンからのインターネットの接続方法の推移

　また、ブロードバンド契約数の推移等に基づき、将来のブロードバンド利用人口の予測（注2）を行ったところ、5年後の平成19年（2007年）には、インターネット利用人口は8,892万人（人口普及率（注1）は69.6％）となり、このうち、ブロードバンド利用人口は5,967万人（人口普及率（注1）は46.7％）に達すると予想される。インターネット利用人口の67.1％がブロードバンドを利用することとなり、インターネット利用の主流はナローバンドからブロードバンドに逆転する（図表1)）。
　このようにブロードバンドが急成長を遂げた背景には、早期より進めてきたブロードバンドに関する競争政策・振興政策の結果、事業者間の競争が進み、世界で最も低廉な料金で高速サービスが実現していることがある。

2 ブロードバンドの経済効果

　ブロードバンドの普及は、我が国経済に大きなインパクトを与える。ブロードバンド利用人口の増加に伴い、利用者が使用する機器や端末の需要が増加する。また、利用者がネットショッピングを行う機会が増え、個人の電子商取引が増加することが期待される。事業者においては、ブロードバンド利用人口の増加に対応するためにシステムやネットワークが新たに構築される。また、高速データ通信が可能なブロードバンドの特性を活かした新たなビジネスの創出が期待される。
　これらのブロードバンドの普及に伴う需要の増加を、ブロードバンドに関連する1)機器・システム構築市場、2)ネットワーク市場、3)プラットフォーム市場、4)コンテンツ・アプリケーション市場及び5)個人の電子商取引（B2C）市場に分類して推計すると、ブロードバンド関連の市場規模は、平成14年の2.0兆円から平成19年（2007年）には約5.1倍の10.2兆円に増加すると見込まれる。また、ブロードバンドの普及が各産業に及ぼす生産誘発効果を推計（注3）すると、平成19年（2007年）に全産業に及ぼす経済波及効果は18.1兆円である（図表3)、4)）。

図表3)　ブロードバンドの市場規模の現状と予測

図表4)　ブロードバンドの経済波及効果（平成19年（2007年）に各産業に及ぼす生産誘発額）

3 ブロードバンドアクセスの現状と課題

（1）ブロードバンド契約数の推移

　我が国では、平成13年1月に策定した「e-Japan戦略」において、「少なくとも高速インターネットアクセス（接続）網に3,000万世帯、超高速インターネットアクセス網に1,000万世帯が常時接続可能な環境を整備する」ことを目標として、ブロードバンド網の整備に取り組んできた。
　その結果、平成14年10月時点において、高速インターネットアクセス網への加入可能世帯数は、DSLで約3,500万世帯、ケーブルインターネットで約2,300万世帯となっている。また、超高速インターネットアクセス網であるFTTHへの加入可能世帯数は、約1,600万世帯となっており、同戦略の目標を既に大幅に上回っている。
　ブロードバンド回線契約数も、平成14年度末で、943万契約に達し、この1年間で約2.4倍と飛躍的に拡大している（図表5)）。しかしながら、加入可能世帯数に比べた実利用（契約数）の比率は、DSLで約20％、ケーブルインターネットで約9％、FTTHで約2％と低い水準にとどまっている（図表6)）。

図表5)　ブロードバンド回線契約数の推移

図表6)　ブロードバンド回線契約数（実利用）が加入可能世帯数に占める割合

（2）DSLの現状

　従来の電話回線に専用のモデムをつけて利用する高速のインターネット接続サービスであるDSLの契約数は、平成14年度末に702万契約に達し、この1年で約3倍と著しい伸びを示している。平成13年7月以降、毎月30～50万のペースで増加を続けブロードバンド利用の急増を牽引してきた（図表5)）。
　DSLのサービス内容も、事業者間の競争により高度化している。平成14年3月以降、電話局からより離れたエリアでも利用可能なサービスが、同年8月以降には、最大12MbpsのADSLサービスが各事業者により開始された。平成15年1月には最大16Mbps以上の高速化を図った標準技術が国際電気通信連合（ITU： International Telecommunication Union）において確定されており、今後16Mbps以上のサービスが登場する見通しである。
　また、DSL回線を使った新たなサービスも展開されている。DSLをアクセス回線に利用するIP電話は、平成14年4月に開始され、格安な通信料金からその利用者が急増しており、DSLの加入増に拍車をかけている（1-1-1（2）参照）。平成15年3月には、ADSL回線を使って多チャンネル放送や見たいときに好きな映画等を視聴できるVOD（ビデオ・オン・デマンド）サービスを行うADSL放送サービスが東京23区で開始された。

（3）ケーブルインターネットの現状

　ケーブルテレビ網を利用したインターネット接続サービスであるケーブルインターネットも着実な普及を続けている。ケーブルインターネットの契約数は、平成14年度末に207万契約となり、この1年間で約1.4倍に拡大している（図表5)）。ケーブルインターネットを提供する事業者は、平成14年度末現在282社となり、営利を目的とするケーブルテレビ事業者315社の約9割がインターネットサービスを兼営している。
　DSLとの競争が激しくなっている中で、最大30Mbpsの高速サービスを提供する事業者も出てきている。また、ケーブルテレビ網を利用したIP電話の普及を目指してケーブルテレビ事業者が連携する動きが見られる。平成14年8月に関東、東海、中部、関西の84のケーブルテレビ事業者は、「広域ケーブルフォン検討会」を発足し、ケーブルテレビ事業者による全国的なIP電話サービスの本格的な開始に向けた検討を行っており、平成15年4月には一部地域でIP電話サービスを開始した。

図表7)　ブロードバンドアクセス方法と利用可能なコンテンツ

（4）FTTHの現状と課題

　FTTHは、DSLやケーブルインターネット以上に高速な通信が可能な超高速ネットワークであり、映画等の大容量コンテンツのダウンロードを短時間で行うことが可能である。また、高品質のテレビ会議等に必要な双方向での高速通信が可能であること、距離による減衰が小さいなどの特徴を備えている（図表7)）。平成14年3月から、同じ光ファイバ上で異なる波長光を多重化することにより、最大500チャンネル（標準テレビ映像換算）の映像配信が可能な多チャンネル映像配信サービスの実験も行われ、実用化に向けた検討が進められている。
　我が国では、世界に先駆け平成13年3月に一般家庭向けのサービスが開始されたが、平成14年度末現在で契約数は、31万契約にとどまっている（図表5)）。
　FTTHの利用意向について、現在FTTHを利用していないブロードバンド利用者に対して調査を行ったところ、利用開始の条件としては、「初期費用・通信費用等の料金が下がったら」（75.3％）と考えている人が極めて多く、「現在地がサービスエリアとなったら」（30.0％）がこれに次いで多かった。「興味がない、内容がよく分からない」（13.3％）はこれらと比べると少なく、いずれFTTHに加入したいと考えているユーザが多い（図表8)）。また、FTTHに移行してもよいと考える月額料金としては、「3,000円～4,000円未満」が31.5％、「2,000円～3,000円未満」が26.8％であり、DSL並みの料金を希望している人が多い（図表9)）。

図表8)　FTTH加入の条件（ブロードバンド利用者、複数回答）

図表9)　FTTHに移行してもよいと考える月額料金（ブロードバンド利用者）

4 ブロードバンド料金の動向

　ブロードバンド料金は低廉化が続いており、急速なブロードバンド普及の一因となっている（図表10)）。また、各国のDSL及びケーブルインターネットの料金を100kbps当たりの料金に換算し比較すると、我が国の料金は国際的にみても最も低廉な水準となっている（図表11)）。このような低料金を実現している背景には、我が国のブロードバンド市場が非常に競争的であることがある。DSLの契約数に占めるNCCのシェアは、平成12年度末の61.1％から、14年度末には63.6％に拡大している（図表12)）。

図表10)　ブロードバンド料金の低廉化

図表11)　ブロードバンド料金の国際比較（100kbps当たりの料金、2002年度末）

図表12)　DSLサービスにおける契約数のシェア（占有率）の推移

5 ブロードバンド普及状況の国際比較

　ブロードバンドの普及状況について国際比較すると、契約数では我が国は米国の1,870万契約、韓国の986万契約に次いで第3位であり、急速に契約数が増加している（図表13)、14)）。
　世帯普及率では我が国は第10位である。世帯普及率の上位国は、韓国が67.6％と突出して第1位、香港が第2位、台湾が第4位とアジアの国・地域が占めており、ブロードバンドの普及においてアジアが世界をリードしている（図表15)）。

図表13)　ブロードバンド契約数の国際比較（上位15か国・地域、2002年末）

図表14)　ブロードバンド契約数の国際比較の推移

図表15)　ブロードバンド世帯普及率の国際比較（2002年末）

6 ブロードバンド普及に伴うネットワーク基盤の課題

　ブロードバンドの急速な普及に伴い、ネットワークを流れるトラヒック量の増加も加速している。インターネット接続事業者同士の相互接続点としてトラヒックの中継を行うインターネットエクスチェンジ（IX：Internet Exchange）におけるトラヒック量は、我が国の代表的なIXであるDix-ie（旧NSPIXP2）、JPIX、JPNAPの場合、平成14年度末に1日のピークがそれぞれ15Gbps、21Gbps、15Gbps程度となっている。また、前年度と比較すると、Dix-ie、JPIXが2倍以上、JPNAPが5倍以上に増大している（図表16)）。

図表16)　IXのトラヒック量の推移

　今後、動画等のデータ量の多いコンテンツの利用が進めば、トラヒック量はさらに増大すると予想される。トラヒック量の増大に対応するには、IXやバックボーン等のネットワーク全体を拡充しておくことが必要である。バックボーン回線の拡充については、光ケーブル内において複数の波長の光信号を多重伝送することにより伝送容量を拡大するWDM（Wavelength Division Multiplexing：波長分割多重）技術が活用されている。
　IXについては、設備や処理能力の増強やIXの分散による負荷低減等によって対応が図られている。IXの分散は、都市部における分散のほか、民間事業者及び地方公共団体等によってIXの地方分散も進められている（図表17)）。

図表17)　IXの全国分布図（平成14年度末）

（注1）平成14年末、19年末の人口普及率は、各々の時点での我が国のインターネット人口、ブロードバンド人口を平成14年末、19年末時点の全人口推計値1億2,738万人、1億2,773万人（「我が国の将来推計人口（中位推計）」（国立社会保障・人口問題研究所、平成14年1月））で除すことにより算出
（注2）インターネット及びブロードバンド利用人口の推計方法については、資料1-1-1、1-1-2参照
（注3）「平成13年情報通信産業連関表」を用いて推計（資料1-1-3参照）

関連ページ：加入者系ネットワークについては、2-2-5（1）参照（2）IP電話の本格的普及

IP電話の加入数は2007年に2,000万加入を超える可能性あり

1 IP電話（注1）の普及

　ブロードバンドの普及に伴い、IP電話の利用が急増している。平成13年4月に中継網に専用のIP網を使うIP電話サービスが開始されたのに続き、平成14年から15年にかけて、ブロードバンド回線をアクセス回線に活用するIP電話サービスの提供が本格化した。市内料金から国際料金まで低廉な料金を実現しており、加入者間の電話は無料としている事業者が多い。事業者間では、無料で通話可能な利用者を増やすための提携が相次いで発表されている。平成15年夏以降には、「050」から始まる電話番号を使ってIP電話で着信できるサービスの提供が開始される見込みである。
　ブロードバンド利用者に対する利用意向調査に基づき、ブロードバンド回線を利用したIP電話の加入数を推計（注2）すると、平成14年末時点で約227万加入と推計される。また、平成19年（2007年）までに加入数は約2,273万加入と約10倍になり、2,000万加入を超える可能性がある（図表1)）。

図表1)　ブロードバンド回線を利用したIP電話の加入数の現状と予測

2 IP電話の評価

　IP電話の評価について利用者に対して行った調査では、「特に問題点は見当たらない、ほぼ満足」とする回答者が34.6％と最も多いものの、「通話品質が悪い、不安定」とする回答者も30.7％あり、品質や安定性の改善が求められている（図表2)）。また、IP電話の未利用者に利用開始の条件を聞いたところ、「通話料や基本料がもっと安くなること」とする回答者が63.0％と最も多い。これに次いで、「電話番号が変わらないこと」が52.0％、「接続・設定が簡単になること」が51.4％と多かった（図表3)）。

図表2)　IP電話の評価（IP電話利用者、複数回答）

図表3)　IP電話利用の条件（IP電話未利用者、複数回答）

（注1）IP電話とは、IP（インターネット・プロトコル）技術を用いた音声伝送のことをいう
（注2）ブロードバンド回線を利用したIP電話の加入数の推計方法については、資料1-1-4参照

関連ページ：IP電話への番号割当てについては、3-3-1（2）参照（3）インターネットの着実な普及

人口普及率は50％を突破、国際順位は前年の第16位から第10位に上昇

1 インターネットの普及状況

　我が国のインターネット利用人口は、増加を続けている。平成14年末における我が国のインターネット利用人口は6,942万人（対前年比24.1％増）と推計（注1）され、1年間で1,349万人増加している。人口普及率は54.5％とはじめて半数を超え、国民の2人に1人はインターネットを利用している状況になった（図表1)）。
　また、インターネットの世帯普及率については、平成13年末の60.5％から平成14年末には81.4％に急増し、8割以上の世帯においてインターネットを利用している。企業普及率は98.4％と、既にほとんどの企業で利用しているほか、事業所普及率も79.1％と対前年比で11.1ポイント以上も増加し、事業所でのインターネット利用が一般化している（図表2)）。

図表1)　インターネット利用人口及び人口普及率の推移

図表2)　世帯・企業・事業所でのインターネット普及率の推移

2 端末別・利用場所別の利用状況

　個人のインターネット利用の状況は端末別には、パソコンからのインターネット利用者数が5,722万人と最も多い。携帯電話等からのインターネット利用者数は、2,794万人となっている（図表3)）。全インターネット利用人口の8割強がパソコンから利用しており、4割強が携帯電話等から利用している。また、4人に1人は、パソコンと携帯電話等の双方からインターネットを利用している。
　また、パソコンからのインターネット利用者の利用場所は、「自宅・その他から」の利用者が最も多く4,585万人、職場からの利用者が1,944万人、学校からの利用者が839万人となっている（図表4)）。

図表3)　端末別にみた個人のインターネット利用者数・比率

図表4)　利用場所別にみたパソコンからのインターネット利用者数・比率

3 インターネット普及状況の国際比較

　インターネット普及状況について、NUA社の調査結果（注2）等を用いて国際比較を行うと、国・地域別のインターネット利用人口では、我が国の6,942万人は、米国の1億6,575万人に次いで第2位である。第3位は、中国の5,910万人である（図表5)）。また、2002年末における我が国のインターネットの人口普及率54.5％は、全世界中10番目であり、2001年末の16番目から順位を上げている。人口普及率が50％を超える国は、17の国及び地域となっている。中でもアイスランド、スウェーデン、デンマーク、オランダの上位4か国は60％を超えており、北欧地域のインターネットの利用が進んでいる（図表6)）。

図表5)　インターネット利用人口1,000万人以上の国及び地域

図表6)　インターネット人口普及率50％以上の国及び地域

（注1）インターネット利用人口の推計方法については、資料1-1-1参照
（注2）NUA社公表資料は、各国・地域の調査機関等が公表しているデータを取りまとめて同社ホームページに掲載しているもので、調査時期についても異なっているため、本図表における比較はあくまで参考のためのものである
　なお、各国・地域の調査機関及び調査時期については以下のとおり
日本：総務省「通信利用動向調査」（2002.12）　　アイスランド：ITU調査（2001.12）
スウェーデン、オランダ、イギリス：Nielsen NetRatings調査（2002.9）
ニュージーランド：Nielsen NetRatings調査（2002.8）
デンマーク：Nielsen NetRatings調査（2002.7）　　スイス：Nielsen NetRatings調査（2002.6）
香港、米国、シンガポール：Nielsen NetRatings調査（2002.4）　　カナダ：Nielsen NetRatings調査（2002.3）
オーストラリア：Nielsen NetRatings調査（2002.2）　　台湾：Nielsen NetRatings調査（2001.7）
ノルウェー：Norsk Gallup調査（2002.7）　　韓国：韓国情報通信部調査（2002.12）
フィンランド：Taloustukimus Oy調査（2002.5）

関連ページ：世界のインターネットの利用状況については、2-9-2(1)参照（4）携帯インターネットの発展

携帯電話のインターネット対応率は世界第1位

1 携帯インターネットの普及状況

　我が国の携帯インターネット（携帯電話を使ったインターネット接続サービス）の契約数は、平成11年2月に開始されて以来わずか4年余りの間に6,000万契約を突破し、平成14年度末には6,246万契約に達している（図表1)）。携帯電話の契約数に占める携帯インターネット契約数の割合は、平成14年度末現在で82.6％と8割を超えている。
　携帯電話の契約数は、平成14年度末で7,566万契約になり、引き続き増加を続けているものの伸び率は低下しつつある。また、加入者1人当たりの月額平均利用金額（ARPU： Average Revenue Per User）も料金の低廉化や利用頻度の低い層が新規利用者として加わってくること等により、低下傾向にある。しかしながら、特に音声収入のARPUが減少しているのに対し、データ通信収入のARPUは、増加を続けている（図表2)）。また、インターネット対応型携帯電話・PHSの利用方法として、10回に4回以上インターネットを利用するという人が47.7％（対前年度比13.2ポイント増）となっている（図表3)）。携帯電話は音声端末から、電子メールやウェブ閲覧、最近では写真や動画の伝送等も行う端末に変化しつつある。

図表1)　携帯電話及び携帯インターネット契約数の推移

図表2)　携帯電話加入者一人当たりの収入（ARPU）の推移（3事業者平均）

図表3)　インターネット対応型携帯電話・PHSの音声通話とインターネットの利用割合の推移

2 携帯電話を使ったサービスの拡大

　携帯インターネットの利用用途は、電子メール、ニュースや娯楽情報等の情報サービス、チケット購入や銀行取引等の商取引、着信用の音楽や待ち受け画面等のダウンロード、ゲームや懸賞等と非常に多様化している（1-3-1（2）参照）が、これらの利用に当たっての表現力や利便性を高める写真・動画伝送機能、アニメーション機能等の高度化が進んでいる。また、決済機能、リモコン機能、外部メモリスロットを携帯電話端末につける取組も行われている。
　特に著しく普及しているのが簡易なデジタルカメラ機能を備え、撮影した画像をメールで他のユーザとやり取りできるカメラ付き携帯電話である。動画を撮影、送受信できるサービスの提供や液晶画面の高精細化も進んでいる。カメラ付き携帯電話の契約数は、平成14年度末に2,221万契約に達し、携帯電話契約の29.3％を占めている（図表4)）。

図表4)　カメラ付き携帯電話の契約数の推移

3 携帯インターネット普及状況の国際比較

　諸外国の携帯インターネットの普及状況について、各国の主要な事業者における携帯電話契約数に占める携帯インターネットの契約数の比率をみると、我が国が79.2％と最も高く、次いで韓国、中国が続いており、アジア諸国が携帯インターネットの普及を牽引している（図表5)）。

図表5)　主要国における携帯電話のインターネット対応率（携帯電話契約数に占める携帯インターネット契約数の比率）（2002年9月末現在）
（5）第3世代携帯電話の展開

3グループによる競争が本格化

1 第3世代携帯電話の普及状況と課題

　我が国では、早期より第3世代携帯電話の実用化に向け、標準化や制度整備等を推進してきており、平成13年10月にNTTドコモグループがW-CDMA方式の第3世代携帯電話を世界で初めて開始したのに続き、平成14年4月にKDDIグループが、同年12月にJ-フォンがそれぞれサービスを開始した。これにより、3グループすべてによる第3世代携帯電話サービスが始まった。今後、3グループの競争が進み、最大2Mbpsの高速データ通信、世界中どこでも使えるグローバルサービス、動画伝送等の第3世代携帯電話のスペックを活かしたサービスの展開が期待される。
　平成14年度末において、第3世代携帯電話の契約数は716万契約となり、順調に増加している。このうち、KDDIグループの採用したCDMA2000方式が681万契約と大半を占めている（図表1)）。CDMA2000方式が普及した要因としては、サービス開始当初から従来のサービスに近いエリアでサービスを開始できたことなどが指摘されている。KDDIグループでは、最大2.4Mbpsの伝送速度を実現する、CDMA2000 1xEV-DOの試験サービスを平成15年4月から東京都内の一部エリアで行っている（試験サービスは10月までの予定）。
　W-CDMA方式を採用するNTTドコモグループとJ-フォンにおいても、待ち受け時間、端末の大きさ、重さ、さらに動画メール等の機能面で端末の改善を進めている。また、平成15年度末には、サービスエリアの人口カバー率を第2世代並に広げる計画である（図表2)）。

図表1)　第3世代携帯電話の契約数の推移

図表2)　第3世代携帯電話のサービス拡大のスケジュール

2 諸外国の動向

　2002年度末までに第3世代携帯電話のサービスを開始している国は、26か国である。このうち、W-CDMA方式で開始している国は我が国のほか、イギリス、イタリアであり、CDMA2000方式で開始した国は、我が国のほか23か国である。欧州では、周波数オークションの落札額の支払い負担等により、通信事業者の業績が悪化し、第3世代携帯電話の導入を遅らせる事業者が相次いだ（1-2-1（2）参照）。フランス及びドイツでは2003年3月時点では提供されていない（図表3)、4)）。
　契約数では、世界共通の周波数帯である2GHz帯を中心としてW-CDMA及びCDMA2000の両方式でサービスを提供している我が国と800MHz帯CDMA2000方式のみでサービスを提供している韓国との両国で、全世界約4,400万契約の約6割を占めている（図表5)）。

図表3)　第3世代携帯電話サービスの開始国（2002年度末）

図表4)　主要国の第3世代携帯電話サービスの実施状況

図表5)　世界の第3世代携帯電話の契約数と国際比較（2002年度末）

関連ページ：第4世代移動通信システムの導入に用いた取組については、3-3-1(4)参照（6）放送のデジタル化

平成15年12月、地上デジタル放送の開始

1 デジタル放送の概況

　平成15年12月1日、地上デジタルテレビジョン放送が関東、中京及び近畿の各広域圏において、東京・名古屋・大阪から開始される。これにより、地上、衛星、ケーブルテレビの全放送メディアにおいて、デジタル放送が実現する。放送におけるアナログからデジタルへの変化は、かつての白黒テレビからカラーテレビへの変化に匹敵する。放送のデジタル化により、これまでの受け身の視聴スタイルに加え、視聴者自らが能動的に働きかける視聴スタイルが実現する。
　我が国初のデジタル放送は、平成8年6月の通信衛星（CS：Communication Satellite）を用いたCSデジタル放送開始に始まる。平成10年7月にはケーブルテレビでも一部地域においてデジタル放送が開始された。平成12年12月には、放送衛星（BS：Broadcasting Satellite）によるBSデジタル放送が、また、平成14年3月には、東経110度CSデジタル放送が開始された。平成15年秋には、東京と大阪において、需要の把握、放送サービスの開発を目的とした地上デジタル音声放送の試験放送が予定されている。そして、平成15年12月には、地上デジタルテレビジョン放送が三大広域圏において開始される予定である。
　アナログ放送からデジタル放送の移行についても、地上ラジオ放送を除き、平成23年（2011年）までに完了する予定である。既に、CS放送は、デジタル放送への移行がおおむね完了している。BSアナログ放送のうち、アナログハイビジョン放送については、平成19年（2007年）に、そのほかの放送（NHK-1、2、WOWOW）については、平成23年（2011年）までに、それぞれ終了する予定である。また、地上アナログテレビ放送については、平成23年（2011年）に停止される計画になっている。ケーブルテレビについても、平成22年（2010年）までにほぼすべてのケーブルテレビがデジタル化されていることを目標としている（図表1)）。

図表1)　放送のデジタル化のスケジュール

2 地上デジタルテレビジョン放送

（1）導入スケジュール

　テレビは我が国のほぼ全世帯に普及しており、利用時間もパソコンに比べ数倍長い（図表2)、3)）。また、インターネットの利用格差において最大の要因は世代間の格差にあるが、高齢者のテレビ視聴時間が長い（1-3-3（2）、2-7-1（3）参照）ことを勘案すると、地上テレビジョン放送のデジタル化を進めることにより、国民に広く浸透したテレビを活用して、誰もが簡便に高度なサービスを利用できる「家庭のIT革命を支える基盤」（「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2002」（平成14年6月閣議決定））を構築することができる。

図表2)　テレビとパソコンの世帯普及率（平成14年度末）

図表3)　テレビとパソコンの週平均利用時間（平成14年、利用者平均）

　地上デジタルテレビジョン放送は、三大広域圏（関東・中京・近畿圏）では平成15年12月から、そのほかの地域では平成18年（2006年）末までに順次、県庁所在地等から開始される予定である。視聴者保護のため、アナログ放送の終了時期である平成23年（2011年）夏までは、デジタル放送番組をアナログ放送でも放送するサイマル放送を実施する計画となっている。放送局の免許について、総務省では平成14年9月に地上デジタルテレビジョン放送の免許方針を策定し、1)サイマル放送について、1日の放送時間中3分の2以上の時間で実施すること、2)高精細度テレビジョン放送について、1週間の放送時間中、50％以上の時間で実施することを放送局の要件としている。この免許方針に基づき、平成15年4月、総務省はNHK及び関東・中京・近畿広域圏の民間放送事業者16社に対し、予備免許を交付した。

（2）視聴者の期待

　国民生活に最も密着した基幹的放送である地上テレビジョン放送のデジタル化は、国民、視聴者に対して様々な便益をもたらす。視聴者の地上デジタルテレビジョン放送に対する期待について調査したところ、「画質や音質のよい番組」に期待する人が65.4％と圧倒的に多く、次いで28.8％がデータ放送等による「最新情報の取得」、21.2％が字幕放送・音声速度変換等の「高齢者・障害者に優しい放送」の実現に期待している（図表4)）。

図表4)　視聴者の地上デジタルテレビジョン放送への期待（複数回答）

（3）諸外国における地上デジタルテレビジョン放送の動向

　地上テレビジョン放送のデジタル化は、先進諸国でも推進されている。1998年9月にイギリスで世界初の地上デジタルテレビジョン放送が開始されて以来、2002年度末までに世界10か国で地上デジタルテレビジョン放送が実施されている（図表5)）。アジア地域でもシンガポール、韓国で2001年から放送が開始されている。
　イギリスでは、2003年3月現在で地上デジタルテレビジョン放送の人口カバレッジは75％となっている。2002年3月に、有料で地上デジタルテレビジョン放送を行っていたITV Digitalが破綻したが、後継事業として同年10月にBBC、BSkyB等が設立したFree to View Ltd.がFree Viewという名称で無料の地上デジタルテレビジョン放送を開始している。
　米国では、2003年2月現在で97％のTV保有世帯において受信可能であり、デジタルテレビジョン受信機の出荷台数は2002年12月現在累計で約473万台となっている。FCCは地上デジタルテレビジョン放送の普及を促進するため、2002年4月に放送、ケーブルテレビ、家電メーカ等の関係業界に地上デジタルテレビジョン放送普及のための具体的目標を示し、それに基づき各業界が自主プランを作成することを要請した。また、2002年8月にFCCは、新規に発売されるテレビ受像機に、2004年から2007年にかけて、大型テレビから段階的に地上デジタルテレビチューナーの内蔵を義務付ける規則を発表している。
　ドイツでは、2002年10月に最初の地上デジタルテレビジョン放送がベルリン首都圏で開始されている。また、フランスでは、2002年10月に免許事業者が決定されており、2004年末に放送が開始される予定である（図表6)）。

図表5)　地上デジタル放送の開始国（2002年度末）

図表6)　主要国における地上デジタル放送の実施状況

3 衛星デジタル放送

　BSデジタル放送は、準基幹放送として発展し、デジタル技術を生かした多彩な放送を行うことにより地上放送のデジタル化の先駆けとしての役割を果たすことが期待されている。BSデジタル放送の受信件数は、平成14年度末に約392万件となっている。このうち、BSデジタルチューナー及びBSデジタルテレビの出荷台数累計は、約209万台であり、ケーブルテレビ経由の受信件数は約183万件となっている（図表7)）。

図表7)　BSデジタル放送の受信件数とCSデジタル放送の契約件数の推移

　東経110度CSデジタル放送以外のCSデジタル放送は、多チャンネル専門放送として、多様な視聴者ニーズに応え、多彩なコンテンツが提供される放送を行うことが期待されている。また、平成14年3月に開始された東経110度CSデジタル放送は、BSデジタル放送とCSデジタル放送の中間的な性格をもつ放送として発展していくことが期待されている。CSデジタル放送の契約件数は、平成14年度末時点で345万件となっている。平成14年5月末から6月に開催された2002FIFAワールドカップサッカーの中継等により、契約件数が増加している。このうち、東経110度CSデジタル放送の契約件数は、6.5万件である。
　また、我が国初の移動体向け放送である2.6GHz帯を使った衛星デジタル音声放送について、平成15年1月に総務省では制度整備を行った。衛星デジタル音声放送においては、従来の衛星放送では困難であった高速移動中の安定的な受信やCD並の高品質ステレオ音声放送、さらには文字・図形等のデータを組み合わせた多彩な放送が可能となり、早期のサービス開始が期待される。

4 ケーブルテレビのデジタル化

　ケーブルテレビは契約件数で4世帯に1世帯以上が加入する再送信メディアであり、放送全体のデジタル化の推進に当たり、ケーブルテレビに期待される役割は非常に大きい。BSデジタル放送の場合、平成14年度末にBSデジタル放送に対応しているケーブルテレビ事業者数は326社であり、ケーブルテレビ事業者全体の60％となっている。今後、ケーブルテレビは広域の複数ケーブルテレビ局の統合運営や事業者間のネットワーク化等、事業者同士の連携を進めることにより、デジタル化対応を一層促進していくことが求められている。

関連ページ：デジタル放送推進のための行動計画の策定については、3-2-2（1）参照
　地上放送のデジタル化の推進については、3-3-2（1）参照
　衛星放送については、2-3-2(3)、衛星放送の高度化については、3-3-2(2)参照
　ケーブルテレビについては、2-3-2(4)、ケーブルテレビの高度化については、3-3-2(3)参照2 次世代を担う情報通信ネットワークの展望と課題

（1）次世代を担うユビキタスネットワーク

我が国の優位性を活かした日本発のモデル

1 ユビキタスネットワークの意義

　急速に普及しているブロードバンド、携帯電話、デジタル放送等を更に発展させ、次世代を担うと期待されている情報通信ネットワークが、「いつでも、どこでも、誰でも利用可能なネットワーク」（ユビキタスネットワーク）である。「ユビキタス（Ubiquitous）」とは、元来、ラテン語で「遍在する（いたるところに存在する）」という意味の言葉に由来しており、ユビキタスネットワークでは誰もが地球上のあらゆる場所から、いつでも、通信速度等の制約なく利用でき、あらゆる情報やコンテンツを流通させることができる。
　従来の情報通信ネットワークにおいては、空間的・地理的制約、通信対象の制約、ネットワーク、端末、サービス・コンテンツの選択の制約、通信能力の制約、ネットワーク・リスクといった各種の制約が存在していた。ユビキタスネットワークにおいては、これらの制約を克服する。ユビキタスネットワークの基本コンセプトは、図表1)の5点に集約できる。
　また、ユビキタスネットワークが実現することにより、我が国が抱えている経済及び社会上の問題を解決ないし軽減することができる。ユビキタスネットワークは、1)日常生活を豊かで、便利なものにするとともに、2)安心できる社会生活の実現、3)障害者・高齢者等の社会参加の促進、4)環境問題への対応といった社会システムの革新に寄与する（図表2)）。また、経済的には、5)新たな価値を創造する産業を創出し、日本経済の活性化に寄与する。

図表1)　ユビキタスネットワークの基本コンセプト

図表2)　ユビキタスネットワークの利用イメージ

2 我が国の優位分野を活かした国際競争力の確保

　ユビキタスネットワークを実現するには、どこでも、長時間にわたり利用可能な小型かつ操作性の良い端末、利用者に合わせたネットワークのサービス提供形態の変更、ネットワークの情報通信技術の開発が必要である。
　世界の情報通信機器市場において、インターネット関連機器やパソコン関連機器では、米国企業が高いシェアを持っている。他方、カメラ付き携帯電話や家電関連機器では我が国も高いシェアを保有している（図表3)）。
　また、情報通信技術の日米欧間の優位性について、我が国及び海外の情報通信研究者に対し調査を行ったところ、ソフトウェア技術、インターネット技術、コンテンツ制作支援技術、コンピュータシステム技術、セキュリティ技術では米国が優位にあるとの回答が顕著に多い。他方、情報家電技術、モバイル端末技術、光通信技術、モバイルシステム技術においては、我が国が優位にあるとの回答が多い（図表4)）。

図表3)　世界の情報通信機器のマーケット・シェア（注1、2、3）

図表4)　情報通信技術の優位性に関する国際比較

　このように、従来のパソコンを中心としたインターネット、さらにはその延長にあるコンテンツ制作やセキュリティの技術分野においては、マーケット・シェアでも、技術開発面でも、米国が優位にある。しかし、ユビキタスネットワークにおいては、空間的・地理的制約を克服する移動通信技術、通信対象や端末の制約を克服する端末技術、通信能力の制約を克服する光技術が中枢的な技術になる。これらの技術については、我が国では先見性のある研究開発を官民連携で推進してきており、我が国にも優位性がある。今後、我が国が、これらの優位性を活かして、世界に先駆けてユビキタスネットワークを実現し、モデルを世界に向けて発信すれば、国際競争力の確保や国際貢献にも資すると考えられる。

3 利用者の期待と不安

　ユビキタスネットワークには、多大な可能性があるものの、その実現する世界は、未知の世界である。ネットワークの広がりは、プライバシー等の新たな問題をもたらす可能性もある。ユビキタスネットワークが今後普及していくには、利用者のリアルなニーズを把握するとともに、プライバシー侵害等の不安を抱かせないことが必要であると考えられる。
　そこで、ユビキタスネットワークが実現するサービス・システムの利用意向について調査を行ったところ、「家族等に犯罪等の危険が迫ったときに自分や警備会社に通知してくれるサービス」が56.3％、「無線タグ等を身に付けた人等が接近したとき、自動車のセンサで感知して交通事故を避けることができるシステム」が40.5％と家族や自分の安全性を確保するシステム・サービスに対する利用意向が高かった（図表5)）。
　ユビキタスネットワークに対して抱く不安については、個人情報が漏洩したり、悪用されたりするなどの「個人情報の流出」が81.5％と際だって高く、端末の操作中に接続が切れ、誤操作が起きるなど「ネットワークの信頼性」が52.2％とこれに次いでいる（図表6)）。コストや操作性以上に、ユビキタスネットワークが社会に受容されるには、プライバシーや情報セキュリティに関する不安を払拭していくことが必要であることを示している。

図表5)　ユビキタスネットワークに対する利用者の期待（3つまで回答）

図表6)　ユビキタスネットワークに対する利用者の不安（重視するもの上位2つを選択）

(注1)デスクトップパソコン、携帯電話端末は生産台数（生産した工場の所在地ごとに台数を集計）、その他は出荷台数（製品を出荷した企業の本社の本拠地ごとに台数を集計）
(注2）ルータ、CPU：三菱総合研究所調べ　サーバ、プラズマディスプレイ、デジタルスチルカメラ：矢野経済研究所資料により作成　デスクトップパソコン：富士経済資料により作成　携帯電話端末：日経マーケットアクセスレポートにより作成　カメラ付き携帯電話端末：Siliconvalley.com記事により作成　カラーTV、VTR、ゲーム機、デジタルビデオカメラ、カー・ナビゲーション・システム：中日社資料により作成
（注3）デジタルスチルカメラとカー・ナビゲーション・システム以外は、企業別シェアを基に、各企業の本社が所在する国・地域に、再集計して地域別シェアを計算

関連ページ：ユビキタスネットワークの実現に向けた技術の研究開発については、3-8-2（1）参照（2）次世代を担うネットワークの萌芽

ホームネットワーク、無線LAN、ナビサービスの普及

　ユビキタスネットワークは、2005年あるいは2010年にかけて、大きく発展していくと期待されるが、その萌芽的な事例ともいえるホームネットワーク、ホットスポットにおける高速無線アクセスサービス及びナビサービスは、既に社会に浸透しつつある。

1 ホームネットワーク

　家庭におけるパソコンの複数保有とブロードバンドの普及によって、家庭内のパソコンを有線や無線を使って接続するホームネットワーク（家庭内LAN）の普及が進んでいる。平成14年末において、全世帯の25.7％が複数のパソコンを保有し、このうち35.5％がホームネットワークを整備している。ホームネットワークの整備率は、ナローバンド利用世帯の33.2％に対し、ブロードバンド利用世帯では53.1％となっており、ブロードバンド利用が契機となってホームネットワークを整備した家庭も多いと考えられる（図表1)、2)）。さらに、パソコンだけでなく、テレビやハードディスク・レコーダー等の様々な機器をネットワークに接続するようになっている。
　ホームネットワークの整備に、無線LANを使えば、配線の煩わしさを免れるとともに、家庭内のどこでもネットワークを利用可能な環境が実現する。無線LANの方式としては、2.4GHzの周波数を使い最大11Mbpsでの通信が可能な方式（IEEE802.11b）が主流であるが、最大54Mbpsでの高速通信が可能な方式（IEEE802.11a、IEEE802.11g）の機器や複数の規格に対応した機器も提供されている。

図表1)　パソコンを複数保有する世帯の割合

図表2)　ホームネットワークの整備率

2 ホットスポットにおける高速無線アクセスサービス

　屋外でのインターネットアクセス手段として、屋外での高速インターネットアクセスを実現するため、ホテル・レストラン等の店舗や空港・駅等の公共空間（いわゆる「ホットスポット」）において、無線LANによる高速のインターネット接続サービスの提供が進みつつある。家庭内の無線LANと併用することにより、屋内と屋外で、同じ端末を使って高速インターネットを利用することが可能となる。
　ホットスポットにおける高速無線アクセスサービスの事業形態としては、電気通信事業者が直接エンドユーザにインターネット接続サービスを提供する形態やレストラン等の店舗がアクセス・ポイントを設置し、顧客に無料で提供している形態等がある。
　平成14年にインターネット利用者の8.8％が、ホットスポットにおける無線アクセスサービスを利用したことがある（図表3)）。今後利用する条件については、「料金が安くなったら」とする者が41.3％と最も多い。次いで「利用エリアやスポットが広がったら」が22.9％、「セキュリティ面の不安が解消されたら」が19.0％と多い（図表4)）。

図表3)　ホットスポットでの無線LANサービスの利用状況

図表4)　ホットスポットにおける無線LANサービスを利用する条件

　利用エリアやスポットの拡大については、一部の事業者において、海外事業者を含めた事業者間のローミング（サービスエリアの相互乗入）やPHSとのデュアルサービス（併用サービス）が開始されている。また、料金面でのメリットを出すため、無線LANと携帯情報端末等を使った無線IP電話サービスの実験も行われている。セキュリティ面でも、平成14年10月に無線LANの業界団体においてセキュリティ規格を強化した新しい規格が策定され、さらにセキュリティを強化する規格化の予定がある。また、総務省においても無線LANのセキュリティについて、セキュリティサイトを通じ、ユーザへの周知啓発を行っている（3-7-2（1）参照）。

3 ナビサービス

　屋外でのインターネットアクセス手段やGPS（Global Positioning System）の普及に伴い、どこでもネットワークにアクセスして、位置情報や現在位置周辺の情報を提供し、人や車の道案内等を行うサービス（ナビサービス）が登場してきている。代表的なナビサービスとしては、携帯電話による位置情報サービスのほかに、テレマティクスサービスがある。
　テレマティクスサービスとは、通信（テレコミュニケーション）と情報処理（インフォマティクス）を組み合わせた造語で、自動車向けの次世代情報提供サービスをいう。カー・ナビゲーション・システムは、既に広く普及しており、平成14年末時点で世帯の23.8％と4分の1近い世帯で利用されている（図表5)）。従来のカー・ナビゲーション・システムは、CDやDVD等に保存された地理情報に基づいてナビゲーションを行うものであったが、テレマティクスにおいては、インターネットに接続することにより外部の各種の情報とアクセスすることが可能になる。また、車の状況を外部からモニターし、事故や故障等のトラブル時の連絡等もできるようになっている。インターフェースの改善も進められており、現在提供されている主なテレマティクス製品は音声認識に対応しており、運転中でも画面を見ずに操作することが可能である。また、地図の更新方法も、通信機器を用いた自動更新できるものも提供されてきており、機械を利用していることを意識せずに、簡単に使えるような工夫がされている。

図表5)　カー・ナビゲーション・システムの国内出荷台数と世帯普及率の推移
（3）情報家電の展望

セキュリティ・プライバシー保護機能、接続・操作の容易性が普及の条件

1 情報家電の現状

　情報家電の提供が、実験段階から実用化の段階に移行している。情報家電の実現により、これまで単独で利用されてきた家電製品が、ネットワークを通じて相互に接続し、さらにゲートウェイ（相互接続装置）を通じてインターネットにも接続することで、外出先からの操作やハードと連携したネットワークサービスが可能になる。例えば、家電製品のソフトのアップグレードや故障診断等のメンテナンスサービス、レシピや自動録画のためのテレビ番組情報等のデータ提供等が可能となる。
　情報家電は、テレビやステレオ等のAV系と冷蔵庫やエアコン等のいわゆる白物家電系に分けることができる（図表1)、2)）。AV系では、ホームサーバやパソコン等に蓄積したデータを、テレビやパソコン等の多様な端末から視聴できる製品が登場している。テレビ端末は、魅力的なコンテンツの存在、大きな画面、操作の容易性等を備えており、テレビ端末を中核に据えた商品化も進んでいる。白物家電系では、単体での家電製品の提供に加え、各種の家電製品をセットで提供する事例が登場している。

図表1)　AV系情報家電の商品化事例

図表2)　白物系情報家電の商品化事例

　情報家電を結びつける家庭内の通信方式には、AV系と白物家電系では異なる方式が採用されている。AV系では、映像情報の伝送に高速通信が必要なため、イーサネットや無線LAN等が採用されている。白物家電系では制御信号が中心で高速通信は必要ないため、イーサネットのほか、Bluetooth等が採用されている。関係業界では、通信規格の統一に向けた取組を進めており、例えば、家電メーカ等が構成するエコーネットコンソーシアムが7種類の通信方式に対応した規格ECHONETを策定している。また、家電メーカが平成15年3月に設立したデジタルテレビ情報化研究会において、デジタルテレビの通信サービスに対応した技術仕様の検討が開始されている。

2 普及の条件

　平成14年末時点でインターネット対応型テレビを保有している世帯は3.0％、その他インターネットに接続できる家電の保有世帯は3.2％にとどまっており、情報家電の本格的な普及はこれからである（総務省「平成14年通信利用動向調査」）。
　そこで、情報家電普及の条件を探るため、情報家電の購入意向及び利用条件を調査したところ、購入したいと答えたシステムは、「外出先からの鍵の閉め忘れやガス確認のON/OFFの確認ができるシステム」が61.1％と最も多く、「外出先から、家の中の様子（侵入者の有無、児童やペットの状況等）を確認することができるシステム」が50.0％とこれに続いている。生活の安全確保に対するニーズの強さが表れている。価格については、どのシステムにおいても「価格が一般の家電の価格と同じであれば購入したい」と「価格の差が10％増未満であれば購入したい」との回答が購入したいとの回答のほとんどを占め、利用者は価格面で厳しい要求をしている（図表3)）。
　また、情報家電利用に当たり、重視する条件としては、「誤動作や不正アクセス防止等のセキュリティ機能」が76.0％と際だって高い。情報家電の場合、パソコンとは違うレベルの安全性・安定性を求めるニーズが確認できる。次いで、「利用状況等のプライバシー保護機能」が35.0％、「他のメーカの情報家電をつなげて使えるような相互接続性」が33.1％、「家庭の誰でも使えるような簡単な操作性」が32.7％と多い（図表4)）。ネットワークにつながることによる不安の解消や接続や操作の容易性を備えることが普及には必要であることを示している。

図表3)　情報家電の購入意向（複数回答、買い換え時を含む）と購入希望価格

図表4)　情報家電利用の条件（重視するもの上位2つを選択）
（4）無線タグの広汎な活用

無線タグの番号の付与や管理等が課題

　無線タグとは、ICチップとアンテナで構成され、無線を用いて接触することなくICチップに格納された識別データ等の読みとり、書き込みを可能にしたタグ（荷札）をいう。タグ内に電源を備えないものは、ネットワーク側の機器が出す電波の電力を利用して処理を実行し、無線で処理結果を送信する（図表1)）。
　無線タグとして現在広く利用されている事例としては、JR東日本が自動改札等の交通カード用に発行しているSuicaがある。Suicaは、平成13年11月に提供開始され、平成15年4月に利用者数が600万人を突破している。このほかに、無線タグは、オフィスの入退室管理のIDカード、生産現場等で用いられており、無線タグの出荷金額も増加している（図表2)）。

図表1)　無線タグの例

図表2)　無線タグの国内出荷数及び金額の推移

　無線タグは、小型化（0.4mm角等）によりあらゆるモノに添付することが可能となることと、インターネット等のネットワークを活用することにより場所を問わず利用可能になるため、無線タグは更に広汎な分野への応用が期待されている。応用事例は、製造・物流・在庫管理の効率化、商品の精算、履歴の管理、盗難・事故の防止、廃棄時の分別等にわたり、商品の製造過程から流通、販売、利用、アフターケア、リサイクル等の全サイクルでの利用が検討され、既に多様な用途に導入されつつある（図表3)）。
　今後、無線タグが広く普及していくための課題として、1)個別の企業や業界の枠を超えて利用を可能にするための無線タグへの番号の付与・管理、2)現在商品管理に使われているバーコードに比べると高い単価の低下、3)安心して利用するためのプライバシーや情報セキュリティの確保等が指摘されている。このうち、無線タグの番号の付与・管理等については、平成15年1月に慶応大学湘南藤沢キャンパスに設立されたオートIDセンターの研究拠点や平成15年3月に設立されたユビキタスIDセンター等において検討が進められている。

図表3)　無線タグの先進的な事例
（5）IPv6への移行

IPv6の標準化、実用化で世界をリード

1 IPv6の必要性

　ユビキタスネットワークが進むにつれ、情報家電や無線タグ等の接続端末は、その数・種類双方の面で飛躍的に拡大すると想定される。IPv6（Internet Protocol version 6）は、こうした接続端末数の増加に対応するとともに、利用者の利便性を大きく向上させるものであり、IPv6への早期移行が期待されている。
　IPv6とは、インターネットで使用するプロトコル（通信手段）の新規格である。IPv6においては、2の128乗個というほぼ無限のIPアドレス（インターネットに接続された端末を識別するための固有の数値、いわば通信の住所に相当する）を有しており、情報家電等身の回りのあらゆる機器にIPアドレスを割り当てることができる。このため、家庭内ネットワーク内にある端末も外部のネットワークから識別することが可能となるため、IP電話やインスタントメッセージ等のPtoP通信（サーバを介さない端末間通信）や外出先から家庭内IPv6機器へのアクセス等を容易に行うことが可能になる。
　また、現在のインターネットでは、通信品質が保証されていない、接続する端末の設定に手間がかかる、情報セキュリティ確保面で弱いといった問題点を抱えているが、IPv6を用いることでこれらの問題を比較的容易に解決することができる。例えば、IPv6においては、通信内容の重要度に応じた優先順位を付加することにより、重要な通信の品質を改善できる。また、「プラグ・アンド・プレイ」と呼ばれる自動設定機能により、情報家電等の端末をネットワークにつなぐだけで煩雑な設定が自動的に行われ、インターネットへの最初の接続が容易になる。さらに、IPv6にはIPsec（IP Security）と呼ばれる利用者の認証と暗号機能が標準装備されており、より安全な通信を容易に実現させることが可能となる（図表1)）。

図表1)　IPv6の意義

2 IPv4アドレスの割当て状況

　IPv4アドレスの国別割当て数を比較すると、インターネット利用が先行した米国は豊富に割り当てられているのに対し、我が国や中国等のアジア地域は、全世界の約6割に及ぶ約37億人もの人口を抱え、インターネット利用者が急増しているにもかかわらず（2-9-2（1）参照）、多くの国で歴史的に割り振られたIPv4アドレス数が少ない。IPv6については、技術の標準化段階から我が国研究者が大きな貢献を行ってきた我が国発の技術といえるものであり、我が国がアジアの一員として、アドレス数の限界を克服するIPv6の実現に先導的役割を果たす意義は大きい。

3 IPv6への移行状況

　我が国は、IPv6の実用化に向けて産学官連携で様々な実証実験を行ってきた。我が国のインターネット・サービス・プロバイダ（ISP）等のIPv6アドレスの取得状況については、平成11年度末時点では、5組織であったものが、平成14年度末現在では、53組織に達しており、世界一のIPv6アドレス取得組織数となっている。我が国は、IPv6の実用化面においてもフロントランナーであり続けている（図表2)）。

図表2)　IPv6割振組織の国際比較

　近年、商用ベースでのIPv6対応製品が次々と登場しており、現在は本格的な普及を前にした立ち上がり期にある。我が国では世界に先駆けて平成13年11月に一般ユーザ向けに商用の試験サービスが開始されて以来、いくつかの大手ISPを中心に実験が行われている。パソコン用のソフトウェアにおいても、一般的なOS（基本ソフト）、ウェブ閲覧ソフト（ブラウザ）、音楽等の再生ソフトウェアはIPv6対応のものが既に提供されている。また、伝送制御装置であるルータのIPv6対応も進んでおり、主要メーカの基幹ルータ商品はもとより、家庭等で使うホームルータでもIPv6対応商品も発売されている。さらに、IPv6対応のハードディスク搭載のビデオデッキが登場し、冷蔵庫等の白物系情報家電でも商品化が予定されている（図表3)）。

図表3)　IPv6への対応状況

関連ページ：IPv6への移行の推進については、3-3-1（1）参照第2節　企業の競争力の強化と産業の発展

第2節の要旨

　いわゆるITバブルの崩壊により、世界的に情報通信産業は低迷を続けているが、我が国企業にとってITを活用することにより生産性向上、競争力強化を図る必要性は依然として高い。また、今後インターネットビジネスが成長していく可能性は大きいと考えられる。
　第2節においては、マクロ経済の観点から情報通信産業の動向、情報化投資の推移を概観した上で、我が国企業がITを活用して競争力を強化するために必要な企業行動を日米比較等により明らかにする。また、インターネットビジネスの市場規模の将来推計を行う。

【マクロ経済と情報通信産業の動向】

○　日米欧の経済を牽引してきた情報通信産業は、いわゆるITバブル崩壊により2000年を境に世界的に低迷している。欧米では、情報通信関連の大手事業者の破綻や第3世代携帯電話のサービス開始の遅れなど、社会的に大きな影響を与えている。しかしながら、2002年以降、新しい情報通信機器・サービスへの需要、リストラ等により一部で持ち直しの動きがみられている。

【情報化投資と企業のIT活用の動向】

○　平成13年における我が国民間企業の情報化投資額は、約25兆円（対前年比10.9％増）となり、民間設備投資額の約3割を占める。また、情報通信資本ストックは、平成7年から13年（6年平均）の経済成長を1.73％引き上げたと推計され、我が国経済の成長を下支えしている。
○　我が国企業の情報システム導入率は、間接業務（経理・人事等）では米国企業を上回るものの、直接業務（生産・販売等）では米国企業よりも低い。また、情報化投資の投資対効果も、コスト削減や業務効率化効果では米国企業と同等の効果を発揮しているが、売上拡大や高付加価値化効果では米国企業を大きく下回っている。
○　我が国企業が情報化投資の効果を十分に発揮するには、業務効率化のためだけでなく、付加価値向上のための情報化投資を進めること、業務間及び企業間での情報システムの連携をとること、企業トップが中心となり、情報化投資に合わせて業務改革・組織改革等の取組を行うことが必要であると考えられる。

【インターネットを活用したビジネスの動向】

○　平成14年における我が国のインターネットビジネスの市場規模は約6.7兆円であり、平成19年（2007年）には約13.2兆円と約2倍に成長すると見込まれる。
○　我が国企業における電子商取引の利用率は、B2B（企業-企業間）で約27％、B2C（企業-個人間）で約13％である。また、電子商取引実施上の問題点として約4割の企業がセキュリティ対策を挙げている。
1 マクロ経済と情報通信産業の動向

（1）日米欧におけるマクロ経済状況

日米欧において持ち直しの動きがみられるが、先行きは不透明

　米国経済は、1990年代後半に生産性が急上昇し、経済成長が継続するなど、いわゆる「ニューエコノミー」を謳歌したが、2000年中頃より減速を始め、実質GDPは2001年1－3月期から3期連続でマイナス成長を記録した（図表1)）。しかしながら、2001年10－12月期以降、個人消費や設備投資が持ち直すなど、緩やかながら回復がみられる。
　また、欧州経済は、実質GDP成長率の変動は少なく底堅い動きがみられるが、2001年7月以降、ドイツ・フランス・イギリス等のEU圏で失業率が徐々に上昇するなど、景気が減速している（図表2)）。

図表1)　日米欧における実質GDP成長率の推移（前期比：季節調整済み）

図表2)　日米欧における失業率の推移

　他方、我が国経済は、実質GDP成長率が、2001年（平成13年）4－6月期から同年10－12月期まで3期連続でマイナスを記録していたが、企業の設備投資が下げ止まるなど、2002年（平成14年）以降持ち直しの動きがみられる。他方、雇用情勢は依然として厳しく、完全失業率は、2001年（平成13年）7月に5％台となって以降、2002年（平成14年）10月には5.5％を記録するなど、高水準で推移している。先行きについては、米国経済の持ち直しによる輸出増等により、景気の回復が期待されるものの、世界経済の先行きや株価の低迷等の懸念も存在しており不透明である。（2）日米欧における情報通信産業の動向

ITバブル崩壊による低迷から一部回復の兆し

1 欧米における情報通信産業の動向

（1）米国

　米国では、1990年代後半、情報通信産業は大きく成長した。その背景・要因としては、1)経済面では、米国経済全体が拡大期にあったことやインターネット関連の情報通信機器・サービスへの需要が増加したこと、2)金融面では、ベンチャーキャピタル、個人投資家等が当該産業へ豊富に資金を供給したこと、3)制度面では、連邦通信法が1996年に改正され地域・長距離通信事業等への参入が容易になったこと等が指摘されている（図表3)）。
　しかしながら、21世紀に入り、米国経済全体の低迷、情報通信機器・サービスへの需要の一巡等により、情報通信産業は低迷しはじめた。2001年には、1990年代後半以降に新規参入した通信事業者のうち、中小の事業者を中心として、連邦破産法第11章に基づく資産保全・再建手続申請を行う会社が現れた（図表1)）。また、2002年に入り、1月には、長距離通信事業における売上高が米国第5位で新興事業者の代表格といわれたグローバルクロッシングが、また同年7月には、長距離通信事業における売上高が米国第2位で、世界中にインターネットバックボーン回線を保有するワールドコム（現MCI）が再建手続申請を行った。売上高213億ドル、資産1,070億ドル、負債410億ドルのワールドコムの再建手続申請は、米国史上最大規模のものであった。
　インターネット関連企業の株価は、1990年代を通じてバブル的な要因も含め上昇基調にあったが、2000年3月をピークに下降へと転じ、また、新興企業が多数上場しているNASDAQ（ナスダック）でも同様の推移をみせている。情報通信産業等に支えられた米国株価は上昇から下降基調へと転換し、いわゆる、ITバブルが崩壊した（図表2)）。
　米国においてITバブルが崩壊し情報通信産業が低迷した要因は、複合的である。1)米国経済全体の低迷、情報通信機器・サービスへの需要の一巡、2)過剰な通信需要の見通しによる多額の企業設備投資、活発なM&A（買収・合併）による有利子負債の増加、3)1996年連邦通信法改正による多数企業の新規参入に伴う過当競争等がその要因として指摘されている（図表3)）。
　その後、2002年に入り、米国の情報通信産業は一部回復の兆しをみせている。例えば、主要な地域通信事業者の最終損益が改善している（図表4)）。また、ITバブル崩壊により連邦破産法第11章に基づき資産保全・再建手続申請を行った新興事業者のうち、FWA事業者のテリジェントは2002年9月、光回線卸事業者のウィリアムズ・コミュニケーションズは2002年10月、データ・長距離通信事業者のXOコミュニケーションズは2003年1月、それぞれ連邦破産法第11章の適用が終了し再建が進んでいる。

図表1)　米国連邦破産法に基づく資産保全・再建手続申請を行った主な通信事業者（2001～2002年度）

図表2)　米国の主な株価指数の推移

図表3)　1990年代後半以降の米国における情報通信産業の成長及び2001年からの低迷の要因

図表4)　米国の主要通信事業者の決算状況

（2）欧州

　欧州においても、OECDレポート“Measuring the Information Economy 2002”（2002年11月公表）によると、1995～2000年における情報通信産業の雇用者数は年平均増加率4％であり、これは産業全体の増加率の約3倍に相当している。また、通信業の株価が1999年1月から1年余りで2.4倍になるなど、情報通信産業は経済を牽引・下支えしてきた（図表5)）。しかしながら、通信業の株価は米国同様に2000年3月をピークに下降へと転じ、2年半で83％下落している。さらに、2001年に入り、BT、ドイツテレコム、フランステレコム等、欧州を代表する主要通信事業者は、電波オークションによる第3世代携帯電話の落札額の高騰（図表6)）、海外事業進出の失敗に伴う巨額の有利子負債増加等により業績が大きく悪化した。その影響で、欧州各国で第3世代携帯電話事業の中止・延期等が相次いでいる（図表7)）。

図表5)　欧州の主な株価指数の推移

図表6)　欧州の第3世代携帯電話の免許取得費用（主な国）

図表7)　欧州での第3世代携帯電話事業の中止・延期等の事例（かっこ内は発表時期）

2 我が国における情報通信産業の動向

　我が国の情報通信産業は、1995年（平成7年）から2001年（平成13年）にかけて、市場規模が79兆円から123兆円へ拡大するなど、バブル崩壊以降低迷する我が国経済を牽引・下支えしてきた（2-1-1参照）。
　しかしながら、欧米と同様、パソコン、携帯電話等の情報通信機器・サービスの需要一巡、欧米における情報通信産業低迷の影響、当該産業を取り巻く構造的な変化等により、2000年（平成12年）から2001年（平成13年）にかけて情報通信企業の業績は悪化した。特に、米国依存度の高い情報通信機器メーカは、米国の情報通信産業の低迷が大きく影響した。また、主要な電気通信事業者も、牽引役であった携帯電話などの需要増の鈍化、IP化による固定電話の需要減少等を背景に業績が悪化した。
　2002年（平成14年）に入り、情報通信機器、サービスへの需要は、ブロードバンド需要の急増、カメラ付き携帯電話等の新しい機器・サービスへの需要増により一部持ち直している。携帯電話の国内出荷台数は、2002年（平成14年）第4四半期に、対前年同期比で6期ぶりにプラスに転じ、パソコンの国内出荷台数も下げ止まりの兆しがある（図表8)）。また、情報通信企業は、リストラ等を含む積極的な構造改革を行っており、我が国の情報通信産業の業績には、回復の兆しもみられる。

図表8)　我が国における情報通信機器の出荷台数の推移

図表9)　我が国における情報通信産業の株価指数の推移
2 情報化投資と企業のIT活用の動向

（1）情報化投資の動向

平成13年の情報化投資は25兆円。民間投資額の3割を占める

　我が国は、1990年代以降経済が低迷しており、企業は設備投資の抑制や構造改革等を進めている。他方、企業が生産性を向上させ国際競争力を強化するためには、生産活動の基盤となる資本の蓄積が不可欠である。特に、企業の効率的な生産活動、高付加価値サービスの提供を可能とする情報通信資本の蓄積が重要である。

1 情報化投資の動向

　平成13年における民間企業の情報化投資額（注1）は、25.0兆円（対前年比10.9％増）となり、情報化投資額の水準は5年間で約1.7倍に増加した。また、民間設備投資額に占める情報化投資額の比率についても平成9年以降増加を続け、平成13年には29.4％（対前年比3.9ポイント増）と民間設備投資額全体の約3割を占めるに至った（図表1)）。

2 情報通信資本ストックの動向

　平成13年における民間企業の情報通信資本ストック（注2）は52.7兆円（対前年比14.9％増）となり、5年間で約1.8倍に増加している。平成13年における民間資本ストックに占める情報通信資本ストックの割合は、4.5％（対前年比0.5ポイント増）である（図表2)）。

図表1)　我が国における情報化投資の推移

図表2)　我が国における情報通信資本ストックの推移

3 産業別の情報化投資の動向

　平成7年及び12年における各産業における情報化投資（注3）は、平成7年及び12年ともに製造業が最も多く、平成12年では約4.6兆円となっている。また、平成7年から12年にかけての情報化投資額の年平均増加率は、卸売・小売業が最も高く20.9％の増加となっている。次いで、製造業が16.0％の増加となっている（図表3)）。

図表3)　産業別の情報化投資額の推移

4 産業別の情報通信資本ストックの動向

　平成12年の各産業における情報通信資本ストック（注4）は、製造業が約14.3兆円と最も多くなっている。他方、各産業における民間資本ストックに占める情報通信資本ストックの比率は、平成12年には金融・保険業が26.8％、次いで通信業が18.1％と多くなっており、この2業種が他産業を大きく引き離している（図表4)）。この2業種が情報通信資本集約型の産業であることが分かる。

図表4)　産業別の情報通信資本ストック比（対産業別民間資本ストック）の推移

（注1）ここでは情報化投資を「情報通信ネットワークに接続可能な電子装置及びコンピュータ用のソフトウェア」と定義。「電子計算機」、「電子計算機付属装置」、「有線電気通信機器」、「無線電気通信機器」及び「ソフトウェア（コンピュータ用）」の合計。推計方法については資料1-2-1、詳細については資料1-2-2参照
（注2）ここでは情報通信資本ストックを、情報化投資を通じて生じた資本蓄積額と定義。情報化投資額を基に、時の経過に伴う価値減少分を考慮し、恒久棚卸法を用いて推計した。推計方法については資料1-2-5、詳細については資料1-2-6参照
（注3）産業別の情報化投資額の詳細は資料1-2-3参照
（注4）産業別の情報通信資本ストックとは、産業が使用する情報通信機器及びソフトウェアと定義し、使用者主義で推計を行った。産業別の情報資本ストックには、自らが取得した資本財とレンタル・リース等で借り受けて使用している資本財が含まれる。詳細については、資料1-2-7参照（2）情報通信資本の経済成長への寄与

平成7年から13年の経済成長を1.7％押し上げ

　我が国の経済成長に対し、情報通信資本ストック、一般資本ストック（情報通信を除くもの）、労働の3つの生産要素がどの程度寄与しているかについて、生産関数を用いて分析（注）した。昭和60年から平成2年においては、経済成長率4.91％のうち2.92％が情報通信資本によるものであり、以降、平成2年から
7年においては経済成長率1.45％のうち0.51％が情報通信資本の寄与度であり、経済が成長していく上で情報通信資本が大きな役割を担ってきた。
　また、平成7年から13年においても、経済成長率1.21％に対し、情報通信資本の寄与度は1.73％となっており、労働及びその他の寄与度がマイナスになる中、情報通信資本は経済成長を下支えしている（図表1)）。
　第2次産業及び第3次産業の成長率（付加価値額の増加率）への情報通信資本の寄与度は、平成7年から12年においては、第2次産業では成長率0.78％に対し1.31％が、第3次産業では成長率1.89％に対し0.65％が情報通信資本の寄与度となっている。昭和60年から平成2年、平成2年から7年においても、情報通信産業は両産業の成長を下支えしている（図表2)）。

図表1)　我が国の経済成長率への各生産要素の寄与度の推移

図表2)　第2次産業及び第3次産業における各生産要素の成長率への寄与度の推移（5年平均）

（注）推計は、情報通信資本、一般資本（情報通信を除く資本）、労働を生産要素とした一次同次のコブ・ダグラス型生産関数を仮定して行った。詳細については、資料1-2-5、資料1-2-8、資料1-2-9参照

関連ページ：情報通信産業及び情報化投資のマクロ経済への寄与については、2-1-5参照（3）日米企業におけるIT導入と情報化投資効果の発揮状況

我が国企業の情報化投資の効果発揮は、米国企業に比べ限定的

1 日米における情報化投資

　我が国の平成13年（2001年）の情報化投資額は25.0兆円であるが、米国の情報化投資額（注1）は5,499億ドル（約66.6兆円）と我が国の約2.7倍となっている。また、情報化投資額の民間設備投資額に占める割合は、平成13年（2001年）には我が国が29.4％であるのに対し、米国は42.9％である（図表1)）。さらに、平成2年（1990年）から13年（2001年）にかけて、我が国の情報化投資が2.49倍に増加しているのに比べ、米国は6.11倍と2倍以上の増加率を示している（図表2)）。このように、情報化投資が民間設備投資に占める割合及び情報化投資の増加率のいずれにおいても米国は我が国を上回っている。
　ただし、平成13年（2001年）の情報化投資額の対前年比は、我が国は対前年比10.9％増と増加が続いているのに対し、米国においては5.4％減と減少に転じている。

図表1)　日米における情報化投資額及び民間設備投資比の推移

図表2)　日米における情報化投資の推移（平成2年を100として指数化）

2 日米企業におけるIT導入状況

（1）インターネットの普及状況

　平成14年末における従業員300人以上（注2）の我が国企業におけるインターネット接続率は、98.4％であり、ほぼすべての企業がインターネットを利用している。米国企業（99.5％）との差もほとんどない。しかし、1人1台以上ネットワーク端末を設置している我が国企業は37.5％であり、米国企業の80.9％と比べて大幅に低い水準となっている（図表3)）。

図表3)　日米企業のインターネット接続率及び端末の配備状況

（2）情報システムの導入状況

　我が国企業の情報システム導入率は、経理、人事等の間接業務では導入率が75％を超えているが、仕入、生産、販売等の直接業務では7割以下となっている。特に、アフターサービスでは3割を下回っている。これに対し、米国企業の情報システム導入率は、商品生産を除く業務では導入率が6割を超えており、我が国企業と比べて業務間の差が少ない。日米企業の情報システム導入率を比較すると、商品生産を除く直接業務にかかわる情報システムは米国企業の方が導入率が高いが、間接業務にかかわる情報システムでは我が国企業の方が高い（図表4)）。

図表4)　日米企業における業務別の情報システム導入率

3 情報化投資の効果発揮状況

　日米双方において情報化投資額は増加を続けているが、企業においては、投資に見合う効果が発揮されてはじめて、情報化投資は意味を持つ。そこで、日米企業の情報化投資の効果発揮状況について、コスト削減・業務効率化と売上拡大・高付加価値化に分けて、比較を行った。
　コスト削減・業務効率化については、「間接コスト削減」及び「業務効率化」は我が国企業の方が、「直接コスト削減」、「部品在庫の圧縮」、「調達単価の引下げ」については米国企業の方が効果があったと回答した企業の割合は高い。総じてコスト削減・業務効率化については日米企業ともに同等の効果を発揮しているといえる。
　これに対し、「売上拡大」、「新規顧客獲得」等の売上拡大・高付加価値化については、各項目において米国企業の方が我が国企業に比べ効果があったと回答した企業の割合が高く、その差も大きい（図表5)）。
　また、情報化投資の投資対効果の総合的な評価では、効果があったとする企業は、米国の69.9％に対し、我が国は53.1％となっている（図表6)）。
　これらの結果から、米国企業は、情報化投資の効果の発揮について、特に売上拡大・高付加価値化の面で我が国企業を大きく上回っており、これが米国企業の競争力強化につながっていると考えられる。

図表5)　日米において情報化投資の効果があったとする企業の割合（効果の内容別）

図表6)　日米において「総合的に見て情報化投資の効果があった」とする企業の割合

（注1）米国における情報化投資の推計方法については、資料1-2-4参照。情報化投資額の推移の詳細については資料1-2-2参照
（注2）「企業経営におけるIT活用調査」では、日米ともに従業員300人以上の企業を対象としたアンケート調査を行っている。総務省「通信利用動向調査」と比較する際は、「通信利用動向調査」の従業員300人以上の企業の調査結果を使用
（4）日米企業における情報化投資効果の差の要因

情報化投資の目的意識、情報システムの連携、条件整備が相違

　我が国企業は、米国企業に比べると、情報化投資の効果発揮が限定的である。この要因として、情報化投資の目的意識、社内外での情報システムの連携及び効果発揮に向けた条件整備の3点における違いが考えられる。

1 情報化投資への目的意識

　日米企業における情報化投資の効果発揮状況において、差が大きいのは「売上拡大・高付加価値化」の側面である。この要因の一つとして目的意識の違いが考えられる。日米企業における情報システム導入の目的意識を比較すると、我が国企業にとって情報化投資の主な目的が「コスト削減・業務効率化」であるのに対し、米国企業は「コスト削減・業務効率化」だけでなく「売上拡大・高付加価値化」も目的としている（図表1)）。
　つまり、我が国企業は、情報化投資を単なる業務効率化のツールとしてしか見ていない。他方、米国企業は、情報化投資を業務効率化だけでなく競争力強化や企業の成長の源泉として考えている。この目的意識の違いが情報化投資の効果発揮状況の差に影響している可能性がある。

図表1)　日米企業における業務別の情報システム導入における目的意識の相違（複数回答）

2 情報システムの連携状況

　情報化投資効果を最大限に発揮するためには、業務分野ごとに独立した情報システムを導入するのではなく、各種業務分野を見渡し、業務横断的に情報システムを導入することが重要である。また、企業活動は、仕入・生産・流通・販売等のプロセスにおいて他の企業とも連動して動いており、企業間で連携した情報システムを導入することも重要である。すなわち、情報化投資を行う上で、企業内外を問わず、一部門や企業内に閉じた部分最適化を図るのではなく、全体最適化の観点からオープンな情報システムを導入しているか否かが情報化投資の効果発揮に影響すると考えられる。
　我が国企業の企業内通信網（LAN等）の構築率は97.9％であり、米国企業の97.1％と差はないが、企業内の業務間での情報システムの連携率は、米国と比べて低い（図表2)）。また、我が国企業の企業間通信網（WAN等）の構築率は68.1％であり、米国企業の88.4％と比べ、構築率は低い。企業間の業務別での情報システムの連携状況も、日米の差は、企業内以上に顕著であり、商品生産、経理・会計、給与・人事、アフターサービスでは、米国企業の連携率が我が国企業の2倍以上となっている。このような情報システムの連携の差も日米企業の情報化投資効果の差に影響していると考えられる。

図表2)　日米企業における情報通信ネットワークの導入状況

3 情報化投資の効果発揮に向けた条件整備

　企業が情報化投資の効果をより発揮するためには、単に情報システムを導入するだけでなく、情報化投資の効果発揮のための取組を行うことが必要である。情報化投資の効果を発揮するための各種取組と企業の情報化投資効果との相関関係（注）を分析すると、1)削減された予算や人員等の新規分野への再活用（図表3)中、1）、2)導入前及び導入後における投資対効果の定量的かつ継続的な把握（同、2、3、9）、3)経営トップのIT戦略策定等への強い関与（同、4、8）、4)業務、組織・制度の見直し、選択と集中等の取組（同、5、6、7、10）と情報化投資の効果発揮との間に相関関係がみられる（図表3)）。
　また、これらの取組は、我が国企業と同様に米国企業においても総じて高い相関関係を示しており、情報化投資の効果発揮に寄与している。
　これらの取組について、我が国企業において、実施した企業の割合は米国企業を下回っている。その中でも、特に、我が国企業が米国企業よりも実施率が低い取組は、「投資対効果の定量的かつ継続的な把握」である。「導入後の定期的かつ定量的な効果検証」においては米国の4分の1に満たない。また、「発現効果の企業経営への再活用」、「情報システム運用に合わせた組織・制度の改革」等についても、日米企業で20％以上の差がある（図表4)）。

図表3)　情報化投資効果との相関関係が強い取組

図表4)　日米企業における情報化投資に対する効果発揮に向けた取組

（注）企業の各取組の実施状況と企業の情報化投資効果をアンケート結果を基に点数化し、相関分析を行った。詳細については、資料1-2-10参照
（5）我が国企業の競争力強化に向けた取組方向

日本型経営システムの発展に向けて

1 日米における経営システムと情報化投資の推移

　1980年代は、長期雇用・年功序列制度等による従業員間の強い情報共有、従業員からのボトムアップによる業務改善運動、メインバンク制度による企業間・グループ間の強い連携等、企業内・企業間の協業型モデルを特徴とする日本型経営モデルが世界各国に輸出された。IMDレポートによると、当時、我が国の国際競争力は世界でトップであった。
　1990年代は、米国企業が我が国企業の強みを徹底的に研究し、特に情報システムを活用する視点から、日本企業の強みの源泉と言われたジャストインタイム、カンバン方式、改善運動等のシステムを吸収しつつ、情報化投資を積極的に行い、経営の効率化、高付加価値化を図った。この結果、1990年以降、米国の国際競争力はトップを維持している。他方、この間、我が国企業は、バブル崩壊以降の経済低迷の下、設備投資を抑制せざるを得なかったこと等により、米国に比べ情報化投資は進展せず、企業の経営効率化、高付加価値化等が十分進まなかった。国際競争力の低下の一因は、この点にもあると考えられる（図表1)）。
　今後、我が国企業が再び国際競争力を向上させるためには、日本型経営システムのプラス面を大きく発展させるとともに、米国企業が情報化投資において実現してきた強みを日本型経営システムに融合させることが必要であると考えられる。

図表1)　日米企業における経営システムと情報化投資の動向

2 我が国企業が行うべき取組の方向性

　我が国企業において情報化投資の効果発揮が限定的である要因は、情報化投資の目的意識、社内外での情報システムの連携及び情報化投資の効果発揮に向けた条件整備への取組が十分でないことにあり、今後我が国企業が情報化投資を行うに当たり、これらの克服が必要である。
　第1に、情報化投資の目的意識については、コスト削減・業務効率化ではむしろ我が国企業が米国企業より優っている面があり、この点は継続する必要がある。その上で、売上拡大・高付加価値化を情報化投資の目的として位置付け、企業の情報化投資がこれらの目的にも向かうことが必要である。
　第2に、社内外の連携は、むしろ日本企業の方が得意としていた分野である。ただし、従来は会議や根回しなどの密接な人間関係に依存していたため、そのことが逆に情報システムの連携を阻害していた可能性がある。今後は、従来からの人間関係だけでなく、情報システムも活用し、全体最適の観点から社内外の連携を図ることが必要であると考えられる。
　第3に、情報化投資の効果発揮に向けた条件整備については、経営トップのリーダーシップの下、企業経営全般と情報化投資の整合性を図り、計画（PLAN）・実行（DO）・確認（CHECK）・行動（ACTION）のPDCAサイクルを徹底することが必要である。特に、我が国企業が米国企業に比べて実施率の低い1)情報システム導入前後の投資対効果の検証、2)発現効果の企業経営への再活用、3)情報システム運用に合わせた業務・組織・制度の見直し、選択と集中（事業・業務及び情報システム）を改善することが必要である。これらの取組の中には、日本型経営システムの特徴である業務改善運動を応用することで、成果をあげることが可能なものもあり、今後、我が国企業は、従来なかった取組を日本型経営システムに取り込み、日本型経営システムのプラス面を大きく発展させることが必要であると考えられる（図表2)）。

図表2)　情報化投資の効果発揮に必要な要素（日米の成功企業から抽出）

3 我が国企業による効果発揮のための取組実施事例

　我が国企業においても、情報化投資の効果発揮に向けた条件整備を進め、成果をあげている企業がある。ここで取り上げる3社は、経営トップのリーダーシップの下、企業経営全般と情報化投資の整合性を図り、PDCAサイクルを徹底することで、1)間接部門から直接部門への人員のシフト、2)業務品質の向上、3)業務の高度化・スピードアップ、4)電子情報の活用、ペーパーレスの推進（コスト削減、環境対策）等の高い効果を発揮している。そこで、3社が行っている特徴的な取組を中心に紹介する。

（1）「経営トップの強い関与」「業務の積極的な見直し」を行っている事例

　事務機器製造・販売会社のR社では、社長を中心とした経営トップの業務革新への強い意志の下、全体最適化された業務プロセスの達成を目指し、平成6年からITを活用した全社的な業務革新活動（IT/S活動：Information Technology & Solution）に取り組んでいる（図表3)）。IT/S活動は、実際に情報化投資効果を発揮するためには業務プロセスの改善が不可欠という共通の認識の下、社員全員で行っている業務革新活動である点に特徴がある。R社では、IT/S活動を推進するに当たって、1)業務そのものの必要性の検討、2)情報通信を活用した業務プロセスの効率化・省力化、3)付加価値の創造の検討を行い、また、業務プロセスの改革においては、1)目的の明確化、2)事実の正確な把握、3)ゼロベースからの見直しを重視している。社員から提案された業務革新案は、経営戦略や部門間の連携を踏まえ取捨選択した上で実施されており、平成14年度までに約800件のテーマが完了している。

図表3)　R社のIT/S活動の推進イメージ

（2）「定量的な投資対効果の検証」「発現効果の企業経営への再活用」を行っている事例

　警備サービス業のS社では、情報システム導入時に、コスト削減・業務効率化の度合いを定量的かつ緻密に把握し、金額換算することによって投資回収期間の目安をつけている。これにより、経営トップに適切な投資判断材料を提供し、無駄な情報化投資を抑えることが可能となっている。
　また、S社では、定量的に把握される効果を企業経営に更に活用するために、情報システム導入と同時に、想定される効果を先取りする形で組織や業務の改革を行っている。情報システムの導入効果に人員削減効果が想定される場合には、情報システム稼動当日に想定される削減効果分の人員を高付加価値業務へ配置転換することで、新たな収益機会を増やす取組等を行っている（図表4)）。

図表4)　S社のシステム導入に合わせた発現効果の再活用及び業務・組織変革の取組イメージ

（3）「事業・業務の選択と集中」「導入、効果のサイクルの徹底」を行っている事例

　飲食店チェーンのY社では、事業の選択と集中の観点から得意分野の牛丼販売をコア事業とし、経営資源の集中を図っている。同様に、情報化投資においても選択と集中が明確に行われており、競争力に直接結びつく店舗や物流のシステムは独自に開発を行い、自社業務に最適化されたシステムを実現する一方、経理・会計等の他社との差別化が不要な分野では、パッケージソフトの活用等により投資額を削減している。
　また、Y社では、情報システムの導入前にその効果を仮説立案し、検証している。その仮説は、一部の店舗での試験導入などを通じて検証され、仮説立案と検証作業が繰り返されることで、現場に即した実効性のあるシステムの導入を実現している。さらに、全社に導入した後も、実際の効果を検証することにより、次の業務改革、情報化投資へと結び付けている（図表5)）。

図表5)　Y社の情報システム導入に対する取組イメージ
3 インターネットを活用したビジネスの動向

（1）インターネットビジネスの市場規模

2007年のインターネットビジネスの市場規模は、13兆円に

1 インターネットを活用したビジネス

　情報通信技術の飛躍的な技術革新、事業者間の競争等により、インターネットを活用したビジネスが急速に発展・成長している。特に、近年、ブロードバンド化の進展を背景に、多数の事業者が多様なサービスを展開している。このように、成長を続けている「インターネットを活用したビジネス」は、低迷する我が国経済の活性化に寄与する。
　「インターネットを活用したビジネス」は、情報の伝達・提供にかかわる「インターネットビジネス」とネットワーク上で商取引を行う「電子商取引」に分けることができる。また、「インターネットビジネス」は、サービスのレイヤー（階層）に注目して、端末・システム層、ネットワーク層、プラットフォーム層、コンテンツ・アプリケーション層に分類することができる（図表1)）。
　「インターネットビジネス」は、堅牢な施設と広帯域バックボーン回線により高速・安全なインターネット接続環境を提供するiDC（internet Data Center）、高品質のコンテンツ配信を行うCDN（Contents Delivery Network ）など特定レイヤーに特化する水平的なビジネスモデル、インターネットプロバイダが認証・課金等のプラットフォームの提供やコンテンツ配信まで手掛けるなどレイヤーを越えて様々なサービスをワンストップで提供する垂直的なビジネスモデル等、多様なビジネスモデルにより展開されている。

図表1)　インターネットを活用したビジネス（概観図）

2 インターネットビジネスの市場規模

　平成14年におけるインターネットビジネスの市場規模は6.7兆円であったが、5年後の平成19年（2007年）には13.2兆円と約2倍に増加すると見込まれる（注）。レイヤー別にみると、プラットフォーム層の増加が顕著であり、平成14年の0.3兆円から平成19年の1.9兆円へと5年間で5.8倍に増加している。また、インターネットビジネス市場全体に占める割合では、平成19年には、ネットワーク層が50.6％（平成14年からの5年間で11.4ポイント増）、プラットフォーム層が14.6％（同9.6ポイント増）、コンテンツ・アプリケーション層では8.5％（同2.9ポイント増）となっている。

図表2)　インターネットビジネスの市場規模の推移

（注）インターネットビジネスの市場規模の推計方法については、資料1-2-12参照
（2）電子商取引

平成14年におけるB2C市場は1.6兆円、B2B市場は60兆円に成長

1 電子商取引市場規模

　企業においては、従来、紙でやり取りしていた受発注を電子化することで取引を効率化することができること等から、インターネットを利用して調達や販売を行う電子商取引の利用が進展している。また、個人においては、インターネットを利用して自宅に居ながら買い物ができるという簡便性に加え、ブロードバンド化に伴う利便性の向上によりネットショッピングの利用が増加している。
　平成14年における我が国の電子商取引市場（注）の市場規模は、個人が家電製品、生活用品等をインターネットを利用して購入する「B2C（企業―個人間）」の市場規模が1兆5,870億円（対前年比90.1％増）と大幅に増加している（図表1)）。また、企業が原材料やパソコン、書籍等を企業からインターネットを利用して購入する「B2B（企業―企業間）」の市場規模は60.0兆円（対前年比10.5％増）となった（図表2)）。

図表1)　電子商取引（B2C）市場の推移

図表2)　電子商取引（B2B）市場の推移

2 我が国企業の電子商取引の利用状況

　平成14年末における我が国企業における電子商取引の利用率は、B2B（企業―企業間）が全企業の26.7％、B2C（企業―個人間）が13.0％となっている。また、産業別にみると、B2Bの利用率は、物品の商品の仕入や調達を頻繁に行う卸売・小売業、飲食店が34.1％と最も高い。また、B2Cの利用率は、金融・保険業が30.5％と最も高くなっている。また、金融・保険業を除いた産業で、B2CよりもB2Bの電子商取引の利用率が高い（図表3)）。

図表3)　産業別における電子商取引の利用率（複数回答）

　企業の電子商取引の利用は着実に進展しているものの、電子商取引を実施していない企業の方が多数を占めている。また、電子商取引を実施している企業も多くの課題を抱えている。
　電子商取引実施企業における利用の際の問題点及び電子商取引未利用企業における利用しない理由は、ともに「セキュリティ対策が十分でない」と回答した企業が最も多く4割を超えている。また、「システムの構築に専門知識を要する」は、電子商取引実施企業における問題点の第2位、電子商取引未利用企業において実施しない理由の第3位になっている。今後、電子商取引の利用拡大のためには、セキュリティ対策や人材育成が重要な課題となっている。また、電子商取引実施企業の問題点の第3位は「伝票やデータフォーマット等が業界によって異なる」であり、業界間の規格統一も強く望まれている（図表4)）。

図表4)　企業における電子商取引実施上の問題点、電子商取引を実施しない理由

3 受発注から決済まで可能な電子決済システムの実用化

　電子商取引の普及とともに、電子認証等を活用した電子決済システムの利用が進んでいる。
　平成14年8月から、大阪市中央卸売市場（青果部）では、卸業者と仲卸業者の間の請求、決済、売掛債権の管理、入金消し込み等の事務処理が、インターネットを利用したウェブ上で完了する電子請求書連動型振込サービスを導入している（図表5)）。
　当該サービス導入により、利用企業は市場内での受発注から請求書の送付、決済までのすべてのやり取りを電子データにより処理することも可能となるため、大幅な事務削減及び時間短縮が可能である。また、当該サービスは、ウェブ上で行われるため、利用企業は利用するに当たって新規の情報化投資を要せず、多額の情報化投資を行うことが難しい中小企業においても利用が進んでいる。大阪市中央卸売市場では、平成15年3月現在、卸売業者3社、仲卸業者約30社がこの仕組みを利用している。
　このように、電子決済は、決済事務の電子化による合理化を目的とするだけでなく、受発注や債権管理事務等の周辺業務との連携を考慮したシステムが開発、実用化されている。

図表5)　大阪市中央卸売市場における電子決済の仕組み

（注）ここでの電子商取引の定義は、公衆網のインターネット、TCP/IPの専用線等を用いた調達・販売とする
　なお、電子商取引市場規模は、電子商取引の主体で分類し、B2C（企業―個人間）市場、B2B（企業―企業間）市場について推計しており、中間財市場、最終消費財市場に分類していた平成14年版情報通信白書と異なる。推計方法については、資料1-2-12参照第3節　豊かな国民生活の実現と社会問題の解決

第3節の要旨

　インターネットやブロードバンドは、人々の日常の行動・情報活動・消費行動等を大きく変容し、国民生活を豊かなものにしている。また、情報通信を利用して実現される新規サービスは、現在国民が抱いている食品や健康等の不安の解消に貢献すると考えられる。
　第3節においては、国民生活におけるインターネット利用の高度化やインターネット利用による生活の変化について概観した上で、依然残るインターネット等の利用格差の要因や、情報通信を利用した社会問題の解決・緩和を図るサービスに対するニーズと効果を分析する。また、国民生活に密接に関係する電子政府・電子自治体の推進状況を紹介する。

【インターネット利用の高度化、生活の変化】

○　ブロードバンド利用者は、利用頻度、利用時間、用途別利用率のすべての面において、ナローバンド利用者よりもインターネットを活用している。また、多くのインターネット利用者にとって、インターネットは生活の必需品となっている。
○　インターネットはテレビ、新聞と同様に最もよく利用される情報メディアの1つであるが、テレビ・新聞と異なり、収集したい情報の内容を問わず利用されている。また、利用者は情報内容に応じてサイトを取捨選択している。

【デジタル・ディバイドとその解消】

○　世代、性、世帯主年収、都市規模といった要因によるインターネット利用率の格差は依然存在しており、その中で最も大きな要因は世代である。また、各国と比較すると、我が国は性別格差が大きい。他方、インターネット利用者におけるブロードバンド利用率の格差は、都市規模の要因が最も大きい。
○　インターネット未利用者がインターネットを利用しない理由は、第一に「利用する必要がない」であり、第二に「パソコン等の機器操作が困難」である。インターネット利用者層の拡大には、インターネットの便利さを実感できるアプリケーション・コンテンツや、簡単に利用できる機器、使いやすいインターフェースが必要とされている。

【社会問題の解決に寄与する情報通信】

○　人々は、雇用、高齢化、環境、食品の安全性、健康、介護といった問題の解決を重視している。
○　食品の流通経路を追跡可能にする食品トレーサビリティシステムに対しては、34％の人が多少高くてもそのシステムを利用した商品を購入したいと回答している。
○　電気機器のエネルギー利用を最適化するように制御する省エネモニタリングシステムの利用希望率は37％であり、これらの人が回答通りに利用すると、家庭における電力消費量が日本全体で5％削減されると推計される。

【電子政府・電子自治体の推進】

○　行政手続のオンライン化については、必要になる認証システム、汎用受付等システムの整備が完了し、平成15年度末までに13,299件（実施率98％）の手続がオンライン化されることとなっている。
○　平成14年度には、国の行政機関全体の約70％がLANを整備、パソコンは職員数1.3人に1台となり、着実に行政機関内部の情報化が進んでいる。
1 インターネット利用の高度化

（1）ブロードバンドのインパクト

利用頻度・時間・用途のすべてにおいてインターネットの活用が深化

　ブロードバンド（注）は急速に普及しており、インターネット利用者の28.2％がブロードバンドを利用している（1-1-1参照）。こうしたブロードバンド利用者は、ナローバンド利用者に比べ、より深くインターネットを活用している。
　例えば、ブロードバンド利用者とナローバンド利用者のインターネット利用頻度を比較すると、毎日1回以上インターネットを利用するブロードバンド利用者は、ナローバンド利用者よりも18.3ポイント高い56.2％にのぼっている。ブロードバンド利用者の2人に1人以上が毎日インターネットを利用していることになる（図表1)）。
　また、1回当たりのインターネット利用時間については、30分以上と答えたナローバンド利用者は25.7％にとどまるのに対して、ブロードバンド利用者はその倍以上の52.1％に達している（図表2)）。

図表1)　インターネットの利用頻度

図表2)　1回当たりのインターネット利用時間

　インターネットの利用用途においても、調査したすべての用途についてブロードバンド利用者はナローバンド利用者よりも利用率が高くなっている。特に、音楽、動画、画像といったコンテンツのダウンロード・視聴は、ナローバンド利用者に比べ10ポイント以上利用率が高い。このほかに、ネットオークションやオンラインバンキング等の経済取引、オンラインゲームやeラーニング等において、ナローバンド利用者とブロードバンド利用者と利用率の差は大きい（図表3)）。
　このように、ブロードバンドは、利用頻度、時間、用途のすべてにおいて、インターネット利用に大きなインパクトを与えている。

図表3)　ブロードバンド利用者及びナローバンド利用者の用途別利用率※

（注）ここでいうブロードバンド回線とは、FTTH（光ファイバ）、DSL、ケーブルテレビ、無線（FWA等）を指し、ナローバンド回線はその他の回線を指す（2）インターネット利用の現状

パソコンからは特に情報収集、携帯電話等からは連絡の必需品として利用

1 自宅のパソコンからのインターネット利用用途

　自宅のパソコンからのインターネットにおける用途別の利用率は、電子メール（65.3％）と情報検索（59.1％）、ニュース・天気予報等の情報入手（46.5％）が高く、電子メールと情報収集が基本的な用途として最も幅広く利用されている。これ以外の用途の利用率は約2割以下にとどまっているが、非常に多様な用途に利用されている（図表1)）。
　パソコンからのインターネット利用の重要性は増しており、ウェブ調査によると、95.4％の利用者が「パソコンからインターネットが利用できなくなると困る」と回答している（図表2)）。その理由としては、困ると回答した利用者のうち74.0％が「情報収集が不便」を挙げており、インターネットは多くの利用者にとって情報収集上、不可欠のツールとなっている。また、「趣味や娯楽に困る」は31.9％、「仕事や業務に不可欠である」は28.9％、「友人や家族との連絡が不便」は27.9％の利用者が困る理由として挙げている（図表3)）。

図表1)　パソコンからのインターネットの利用用途（複数回答）

図表2)　パソコンからインターネットができなくなったら困るか

図表3)　パソコンからインターネットができなくなったら困る理由（2つまで回答）

2 携帯電話・PHSからのインターネット利用用途

　携帯電話・PHSからのインターネットの利用用途は、「電子メール」（83.3％）の利用率が際だって高く、「着メロ等を含んだ音楽のダウンロード・視聴」（45.8％）、「有料コンテンツ購入」（37.3％）がこれに続いている（図表4)）。
　また、43.2％の利用者が「携帯電話からウェブ閲覧・電子メール等のインターネット利用ができなくなると困る」と回答している（図表5)）。その理由として、困ると回答した利用者のうち79.8％が「友人や家族との連絡が不便」を挙げており、携帯電話・PHSからのインターネット利用は、外出先、移動中の連絡ツールとして、必需品となっている（図表6)）。

図表4)　携帯電話・PHSからのインターネットの利用用途（複数回答）

図表5)　携帯電話・PHSからインターネット（メール・ウェブ閲覧等）ができなくなったら困るか※

図表6)　携帯電話・PHSからインターネット（メール・ウェブ閲覧等）ができなくなったら困る理由（2つまで回答）

3 インターネットの利用パターンとその属性

　インターネットは様々な用途に利用されているが、利用パターンによって利用者をグループ化することにより、全体の利用率からでは分からない利用者像を把握することができる。よく利用する用途によってパソコンによるインターネット利用者をグループ分けすると（注）、1)ネットショッピングやネットオークション等の商取引を積極的に行うが、電子メールはあまり使わない「商取引型」（利用者全体の8.8％）、2)商取引と電子メールを活発に行う「商取引＋メール型」（同19.5％）、3)電子メールを中心に利用する「メール特化型」（同13.8％）、4)情報収集やニュース閲覧をよく行う「情報利用型」（同36.8％）、5)各種ダウンロードやオンラインゲーム等娯楽を中心に利用する「娯楽型」（同6.2％）、6)ホームページを開設して情報発信を積極的に行う「情報発信型」（同9.3％）、7)電子掲示板やチャット等ウェブを利用したコミュニケーションはよく利用するが、電子メールはあまり使わない「ウェブコミュニケーション型」（同3.8％）の7グループに分類された（図表7)）。
　各グループの年齢構成を分析すると、商取引をよく利用する「商取引型」「商取引＋メール型」では高年齢層の比率が比較的高いが、不特定多数に対して積極的に発信する「情報発信型」「ウェブコミュニケーション型」では若年層が多くなっている（図表8)）。これは、高年齢層にはインターネットを買い物の道具としてもっぱら利用する人が多いが、不特定多数とのコミュニケーションの道具としてよく利用する人はあまりいないことを示している。

図表7)　各グループの用途別利用率※（長時間利用する用途（3つまで回答））

図表8)　各グループの年齢構成比

（注）利用用途を、「電子メール」「メールマガジン」「ウェブ情報利用（ニュース閲覧、各種情報収集）」「エンターテイメント（各種ダウンロード、オンラインゲーム等）」「商取引（ネットショッピング、ネットオークション等）」「ホームページ開設」「先進アプリケーション（IP電話、eラーニング等）」「特定コミュニケーション（メーリングリスト等）」「不特定コミュニケーション（チャット、電子掲示板）」の9つの利用用途群に分類した上で、各利用者が長時間使う利用用途（3つまで回答）を基に、クラスター分析によって利用者をグループ分けした2 インターネット利用による生活の変化

（1）インターネットによる生活行動の変化

「ながら利用」が進むインターネット

　インターネット利用は、人々の生活行動に変化を与えている。インターネットによって生活に起きた変化について尋ねたところ、「趣味」が広がった、「流行への反応」が敏感になった、「自己表現や創作の機会」が増えたと回答する人が多く、他方「テレビや雑誌を見る時間」や「外出機会」が減少したと回答する人が多い（図表1)）。インターネットは、知的活動を支援、拡大する一方で、インターネットで代替可能なメディア行動や外出行動は減少させている。

図表1)　ここ1年間でインターネット利用によって変化したこと※

　また、常時接続環境や携帯インターネットの普及により、インターネットはほかの行動と同時に利用されることが多くなっていると考えられる。そこで、インターネットを利用しながらほかに何をしているか、いわゆる「ながら利用」の状況を調査したところ、パソコンからのインターネット利用者の53.4％が「テレビやビデオを見ながら」インターネットをしている。また、携帯電話やPHSからインターネットを利用する人の42.4％が「人や電車を待ちながら」、39.9％の人が「電車やバスで移動しながら」インターネットを利用しており、移動時間や待ち時間に携帯インターネットを利用するという利用法も定着している（図表2)、3)）。このように、インターネット利用者は、「ながら利用」により、メディアの複合的利用や時間の有効活用を行っている。

図表2)　パソコンからのインターネット利用時によくしていること（複数回答）

図表3)　携帯電話・PHSからのインターネット利用時によくしていること（複数回答）
（2）情報収集と情報発信

情報源としてインターネットをテレビ・新聞と使い分け

1 情報収集

　インターネットの利用用途としてインターネット利用者の59.1％が「情報検索」を挙げており（1-3-1（2）図表1)参照）、利用者にとってインターネットは重要な情報収集メディアになりつつある。そこで、求める情報の内容ごとに、よく利用しているメディアを2つ挙げてもらったところ、インターネット上のホームページは趣味関連商品の情報、病気に関する情報の収集について「よく利用している」と回答した人が最も多いメディアであり、緊急の情報に関してはテレビに次いでいる。また、社会のニュースや社会事象のくわしい解説においては、テレビ、新聞に次いで3番目に「よく利用している」と回答した人が多い。インターネットは人々の情報源の1つとして定着したといえる。また、インターネットは、収集したい情報の分野にかかわらずよく使われており、一般的な社会のニュースから趣味や病気といった専門的な情報まで、あらゆる情報を広くカバーしているインターネットの特性があらわれている（図表1)）。

図表1)　各種情報を得る上でよく利用しているメディア（2つまで回答）

　ただし、インターネット上の情報は質と正確さが必ずしも保証されていない。そこで、利用者がどのようにインターネット上の情報を選択しているかを把握するために、よく利用するホームページの発信主体を調査したところ、社会のニュースは63.3％の人が企業の発信情報を最も利用する一方、緊急の情報については38.5％の人が行政機関の発信情報を、趣味関連商品の情報については35.3％の人が個人の発信情報を、病気に関する情報については19.2％の人が非営利団体の情報をよく利用しており、情報の内容に応じて発信主体を選択している利用者の状況が浮かび上がる（図表2)）。
　また、こうしたインターネット上の情報の信頼性を判断するため、社会のニュースについては発信者や発信組織名を見て、また趣味関連商品の情報については複数のサイトを見て判断する人が多いなど、インターネット利用者の多くは何らかの方法でインターネット上の情報の信頼性を判断している（図表3)）。

図表2)　最もよく利用するホームページの発信主体

図表3)　インターネット上の情報の信頼性を判断する基準・方法

2 情報発信

　ホームページの開設者は、インターネット利用者の7.8％（1-3-1（2）図表1)参照）であり、まだ一部にとどまっているが、ホームページ開設者はインターネットを既存のメディアとは異なる容易な情報発信ツールとして活用している。
　ホームページを開設した理由としては、「ホームページ作成能力養成」が最も高いが、作ったことによるメリットとしては、「新たな友人が増える」といったメリットのほか、「発信情報へのコメントをもらえる」、「創作意欲がわく」、「やりがいを感じる」等、受け手が存在することによるインセンティブを挙げる人が多い（図表4)、5)）。

図表4)　ホームページの開設理由（複数回答）

図表5)　ホームページ開設のメリット（複数回答）

（3）インターネットによる消費行動

ネットショッピングは着実に浸透、店舗での消費にも影響

1 ネットショッピング

　パソコンからネットショッピングを利用している者は、平成14年末においてインターネット利用者のうち19.5％である（図表1)）。1年間に利用した金額は1万円以下と答えた利用者が20.0％を占める一方、5万円を超える利用をしている利用者も19.4％いる（図表2)）。
　ネットショッピングで購入される品目は、書籍・CD、パソコン関連商品、チケット類等、実際に見なくても商品内容を確認しやすいものが上位を占めているが、趣味・雑貨や服飾雑貨や貴金属等も多い（図表3)）。

図表1)　パソコンからのインターネット利用者におけるネットショッピング・ネットオークション利用率（過去1年間）

図表2)　ネットショッピングの利用金額（1年間合計）

図表3)　ネットショッピングでの購入内容（複数回答）

2 ネットオークション

　パソコンからのインターネット利用者のうちネットオークションを利用している者は、平成14年末において11.5％である（図表1)）。ネットオークションで多く購入される品物は、服飾雑貨・貴金属、趣味のもの・雑貨、書籍やCD、パソコン関連商品が上位にあり、ネットショッピングと同様の傾向を示している。ただし、服飾雑貨・貴金属、趣味のもの・雑貨が書籍やCD、パソコン関連商品よりも利用率が高く、一般の店舗では見つけにくいものを購入する場として利用されている可能性がある。他方、ネットオークションで販売している人の比率は購入している人の比率よりも全体的に低いが、各種チケットは購入者と販売者の比率がほぼ同数であり、また食料品は購入者と比べて販売者の比率が非常に少ないといった特色がある（図表4)）。

図表4)　ネットオークションで購入・販売した品物（ネットオークション経験者対象・複数回答）

3 ネット刺激型消費

　インターネットが消費行動に及ぼす影響は、ネットショッピングやネットオークションといったネット上での取引にとどまらず、実在する店舗での消費行動にも及ぶ。すなわち、実在する店舗より購入が便利なオンライン・ショップの存在や、インターネット上にある商品情報や当該商品の評価は、ネット及び実在の店舗での人々の購買意欲を刺激していると考えられる。何かを購入する際にインターネット上で商品情報等を収集して商品を購入することや、自宅に居ながら商品が購入できるなどの便利さゆえにオンライン・ショップを利用することを「ネット刺激型消費」と呼ぶこととする。
　商品別にこうした「ネット刺激型消費」の占める割合を尋ねたところ、書籍・雑誌を購入する際、48.1％の人が、CD・DVD・家庭用テレビゲームを購入する際、37.3％の人が「ネット刺激型」の消費を行っている。

図表5)　各品目別消費に占めるネット刺激型消費の割合※（過去1年間）

4 ネットショッピング・ネットオークションの利用阻害要因

　ネットショッピングやネットオークションの利用率は、電子メールや情報検索の利用率の3分の1以下にとどまっている（1-3-1（2）図表1)参照）。そこで、ネットショッピングとネットオークションの利用に関して何が障害となっているか、調査を行った。
　ネットショッピング未利用者に、ネットショッピングを利用しない理由を尋ねたところ、「商品を見て買いたい」が31.7％、「個人情報の保護に不安がある」が21.6％、「クレジット番号に不安」が20.9％であった（図表6)）。また、ネットオークション未利用者に、オークションを利用しない理由を尋ねたところ、「相手を信頼できない」が22.8％、「セキュリティ面で不安」が12.2％であった（図表7)）。
　このように、ネットショッピング及びネットオークションのいずれにおいても、実際に見えない商品・取引相手に対する不安や、個人情報保護や情報セキュリティ面での不安が利用の障害となっており、これらの不安の解消が利用拡大に向けて重要となっている。

図表6)　ネットショッピングの障害（未利用者、複数回答）
	
図表7)　ネットオークションの障害（未利用者）
（4）オンライン・コミュニティ

5割近くのインターネット利用者が参加

　インターネット上にあるメーリングリストや電子掲示板等、参加者の意思表示が可能なコミュニティ（オンライン・コミュニティ）は、即時性、双方向性、地理的制約の解消等、実際のコミュニティにない多くのメリットを持っている。
　ウェブ調査により、インターネット利用者に尋ねたところ、こうしたオンライン・コミュニティに参加している者（注）は利用者全体の47.3％であり、年齢別では20～30代の利用率が高い（図表1)）。回答者が参加しているオンライン・コミュニティは、テーマを持つことが多く、一番多いテーマは趣味に関することであり、次に多いのは生活関連（教育・育児・健康）である（図表2)）。
　オンライン・コミュニティがインターネット上にあることによるメリットとして、「いつでも見ることができる」、「様々な人から情報・意見が聞ける」ことを挙げる人が多い（図表3)）。
　また、オンライン・コミュニティ参加者の22.0％が、「誹謗中傷を受けた」、「コンピュータウイルスを送りつけられた」等、何らかの被害を受けたとしている（図表4)）。

図表1)　オンライン・コミュニティの参加率

図表2)　参加しているオンライン・コミュニティのテーマ

図表3)　オンライン・コミュニティがインターネット上にあることによるメリット（複数回答）

図表4)　オンライン・コミュニティで受けた被害（複数回答）

（注）ここでは、電子掲示板・メーリングリスト等に月に1度以上閲覧・発信を行っている場合に「オンライン・コミュニティに参加している」としている3 デジタル・ディバイドとその解消

（1）インターネットの利用格差の現状

すべての属性でインターネット利用率は上昇するも、依然格差は存在

　インターネット利用率（注）には、利用者の世代、性、都市規模、年収によって格差が存在する。平成14年末の利用率を前年と比較すると、すべての属性で利用率は上昇しているが、依然として格差は残っている。
　世代別のインターネット利用率においては、若年層と高齢層の利用率の格差が大きい。例えば、60歳未満はいずれの世代も50％以上の利用率であるが、60歳以上では16.2％と利用率は大幅に減少する。
　性別のインターネット利用率においては、男性の方が女性よりもインターネット利用率が高い。前年と比較すると、男性、女性のいずれも10％以上利用率が伸びているが、利用格差は依然残っている。
　都市規模別のインターネット利用率においては、都市規模が小さくなるにつれて、利用率は低下している。前年と比較すると、全地域で利用率は上昇しているが、町村部の増加幅（対前年比17.4ポイント増）が最も大きく、格差は縮小している。
　収入別のインターネット利用率（世帯主の年収で世帯構成員の利用率を比較）については、年収の多い層ほど利用率が高い。前年と比較すると、どの年収区分でも利用率が上昇しているが、特に低年収層で大きく上昇したため、年収による格差は縮小している。

図表　属性別インターネット利用率の推移

（注）ここでのインターネット利用率は、各属性別の調査対象者全体に占めるインターネット利用者（利用場所、利用形態は問わない）の比率

関連ページ：デジタル・ディバイドの克服については、3-7-3参照（2）インターネットの利用格差の要因分析

利用格差の最大の要因は世代

　インターネットの利用には、世代、性、都市規模、年収の各要因により格差が存在している。この4つの要因が、インターネット利用／未利用に与える影響の大きさを比較するために、分析を行った（注1）。
　その結果、インターネットの利用／未利用に最も大きな影響を及ぼしている要因は、世代（注2）である。特に「年齢が13～19歳」、「年齢が20～29歳」（影響度0.92）という属性はインターネット利用に最も大きな影響を及ぼしており、若年層のインターネット利用率が高くなっている。逆に、「インターネットを利用していないこと」に最も大きな影響を与えているのは、「年齢が60歳以上」（影響度－1.63）という属性であり、高齢になるほど、インターネットを利用しない傾向にある。
　このことから、我が国におけるインターネット利用格差の解消のためには、世代別の格差の解消が重要であることが示されている。

図表　各属性がインターネット利用／未利用に与える影響度※1、※2

（注1）上記は、インターネット利用／未利用について、要因別の属性を同一基準で分析するため、インターネット利用・未利用を被説明（外的基準）変数とし、「世代別」、「性別」、「都市規模別」及び「世帯主年収別」の4要因18属性を説明変数として、数量化II類で解析した
（注2）影響度の最大値と最小値との差が他の要因（性、都市規模、世帯主年収）と比較して最も大きい（2.55）ことから説明される（3）ブロードバンドの利用格差の現状

都市規模格差が一層顕著に

　ブロードバンド利用率（注1）においても、インターネット利用率と同様に、世代、性、都市規模、年収といった属性による格差がみられる。
　また、自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンドの利用比率（注2）では、性、都市規模、世帯主年収の格差が存在する。その中でも都市規模による利用格差が最も大きくなっており、特別区・政令指定都市・県庁所在地と比較すると、町村における利用比率は半分以下である。しかし、インターネット利用においては最も格差が大きかった世代による利用格差は、自宅のパソコンからのインターネット利用者の間ではほとんどない。
　ブロードバンドの利用格差は、都市規模、世帯主年収、性においては、インターネットの利用格差がより広がる形になっているが、世代による利用格差は同程度である（図表）。

図表　属性別ブロードバンド利用率・自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンド利用比率

（注1）ここでのブロードバンド利用率は、各属性別の調査対象者全体に占めるブロードバンド利用者の比率
（注2）自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンド利用比率とは、各属性別の自宅のパソコンからのインターネット利用者に占めるブロードバンド利用者の比率（4）ブロードバンドの利用格差の要因分析

都市規模による影響が大きい

　世代・性・都市規模・世帯主年収の各要因が、インターネットの利用者におけるブロードバンドの利用に与える影響の強さを比較するために、インターネット利用率と同様に（1-3-3（2）参照）分析を行った（注）。
　その結果、インターネット利用者において、「ブロードバンドを利用していること」に最も大きな影響を及ぼしている要因は、都市規模（影響度の最大値と最小値の差が2.31）である。他方、インターネットの利用／未利用に最も大きな影響を与えている世代要因は、インターネット利用者におけるブロードバンドの利用／未利用にはあまり影響を及ぼしていない（図表1)）。

図表1)　各属性がインターネット利用者におけるブロードバンド利用／未利用に与える影響度※

　また、どのような理由でブロードバンドに移行できないのかを、居住地域別に分析することで、居住地域がブロードバンド利用の格差を生んでいる原因を把握することができる。ブロードバンドの利用意向はあるが、今後1年以内にブロードバンドに移行する予定がないナローバンド利用者に対して、移行しない理由を聞いたところ、町・村部に住んでいる利用者の46.8％は「自分の住んでいる地域にブロードバンドサービスが提供されていないから」と回答した。これに対し、特別区、政令指定都市、市に在住している利用者の回答では、「変更手続が面倒」（23.0％）、「料金が高い」（22.5％）が上位にあり、居住地域によってブロードバンドに移行しない理由に違いがある。（図表2)）。

図表2)　ブロードバンド利用意向のあるナローバンド利用者がブロードバンドに移行しない主な理由

（注）インターネット利用者におけるブロードバンド利用・未利用について、要因別の属性を同一基準で分析するため、ブロードバンド利用・未利用を被説明（外的基準）変数とし、「世代別」、「性別」、「都市規模別」及び「世帯主年収別」の4要因18属性を説明変数として、数量化II類で解析した（5）インターネットの利用格差の国際比較

我が国は性別格差が大きい

　諸外国・地域においても日本と同様にデジタル・ディバイドがみられるが、その程度、主な要因は、国・地域によって違いがある。ここでは、国・地域全体の所得水準や地理的事情といった特殊事情に左右されない性別と世代別の利用格差に関して国際比較を行った。

1 性別

　性別の利用格差は国・地域によって差異がある。インターネットの人口普及率の上位10か国・地域（1-1-1（3）図表6)参照）について比較すると、日本は、オランダに次いで利用格差が大きい。他方、米国やアイスランド、スウェーデン等の北欧諸国は利用格差が小さい（図表1)）。

図表1)　性別のインターネット利用格差の国際比較※

2 世代別

　日米韓の国際比較では、世代別の利用格差は韓国が最も大きく、米国が最も小さい。日本の格差は、韓国と米国の中間にある。韓国は若年層の利用率は高いが、高齢層は日本よりも利用率が低い。米国は、50代までほぼ同じ利用率である（図表2)）。

図表2)　日米韓の世代別インターネット利用率
（6）インターネット未利用者にとっての利用障壁

簡単に利用できるヒューマン・インターフェースに対し期待

　インターネットの利用率は著しく伸びつつあるが、特に高齢者を中心にインターネットをまだ利用していない人々も多い。インターネット未利用者に対し、インターネットを利用しない理由を尋ねたところ、「利用する必要がない」が36.0％と最も多いが、次いで「パソコン等の機器操作が困難」が23.4％と多い。インターネット利用層の拡大には、インターネットの便利さを実感できるアプリケーション・コンテンツの実現や、使いやすい端末の開発が必要とされている（図表1)）。
　パソコンからのインターネットを利用していない人の多くが、パソコンからのインターネット利用が難しい理由として挙げているのは、「専門用語が難しい」（41.5％）、「説明書を読むのが面倒」（40.6％）といった知識や操作習得面である。また、「文字入力が難しい」（30.1％）点も多くの未利用者が困難な理由として挙げている（図表2)）。

図表1)　インターネット未利用者がインターネットを利用しない理由（複数回答）

図表2)　パソコンからのインターネットが難しい理由（パソコンからのインターネット未利用者・複数回答）

　これらの阻害要因が改善すればインターネットを利用したいと答えている人は、パソコンからのインターネット未利用者の29.6％を占める（図表3)）。
　パソコンからのインターネット未利用者が利用したいインターネット端末の特徴としては、「設定が簡単であること」が44.8％、「すぐに操作に慣れること」が30.5％と、利用開始当初の分かりやすさを求める回答が多い（図表4)）。また、入力方法として望まれているのは、音声入力が33.6％、タッチパネルが17.8％、リモコン等の限られた数のボタン装置が10.6％であり、従来のパソコンで用いられているキーボードやマウスとは異なる簡便なヒューマン・インターフェースが期待されている（図表5)）。

図表3)　パソコンからのインターネット未利用者のインターネット利用意向

図表4)　パソコンからのインターネット未利用者が利用したいインターネット端末の特徴

図表5)　インターネットを使う際に最も使いやすいと思う入力装置

関連ページ：ネットワーク・ヒューマン・インターフェースの研究開発については3-8-2（7）参照（7）障害者のインターネット活用とバリアフリー化

障害者向けのウェブ閲覧ソフトのガイドライン策定

　平成13年度末に行われた郵政研究所（現総務省情報通信政策研究所）の調査によると、パソコン、携帯電話・PHSといった情報通信機器やインターネットの利用は、障害を持つ人々にも着実に普及しつつある。携帯インターネットの発展により聴覚障害者の携帯電話・PHS利用が進展し、また、読み上げソフト等の活用により視覚障害者のパソコン利用も進展していると考えられる（図表1)）。また、障害者にとって、こうした機器やインターネットは情報入手手段として大きな役割を果たしている。最近では、道路や各施設のバリアフリー対応状況（バリアフリーマップ）や、目的物までの道順を音声で読み上げる道案内サービス等を提供するサイトが増加してきている。岐阜県では、県内の官公庁、レジャー施設等のバリアフリー状況を検索できるサイトを開設している（図表2)）。

図表1)　平成13年度末における障害別の情報通信機器・インターネット利用率（東京都内在住、16～49歳対象）

図表2)　バリアフリーマップサイトの例

　他方、障害者全体としてみると、まだ各種情報通信機器・インターネット利用は普及途上にある。また、障害者の利用に対する配慮が不足しているウェブページやウェブ閲覧ソフトも多く、障害者に対するバリアフリー化への取組が引き続き必要となっている。国際的なインターネット技術の標準化団体であるワールドワイドウェブコンソーシアム（W3C）は、2002年12月、障害者が利用しやすくするために、ウェブ閲覧ソフトのガイドライン（ユーザ・エージェント・アクセシビリティ・ガイドラインズ（UAAG）1.0）を勧告として公開した。W3Cは、ほかにもコンテンツ設計と制作ツールに関するガイドライン（WCAG 1.0、ATAG 1.0）を既に公開している（図表3)）。

図表3)　ウェブ閲覧ソフトのガイドライン

関連サイト：おでかけタウンマップぎふ（http://www.vm-studio.jp/mapgifu/index.asp）
関連サイト：UAAG　1.0の公開について（http://www.w3.org/2002/12/uaag10-pressrelease）
　　　　　　Copyright(C)2002 W3C(R)（MIT, INRIA, Keio）, All Rights Reserved.4 社会問題の解決に寄与する情報通信

（1）我が国の抱える社会問題と情報通信への期待

雇用、高齢化、環境、食品の安全性、健康、介護問題等の解決を重視

　長引く景気低迷や、高齢化の進展、地球環境の悪化、食品や健康、治安に対する不安等、今日、我が国は多くの社会的不安や課題を抱えている。情報通信を活用することにより、このような社会的不安や課題の解決や緩和を図ることができる。
　そこで、社会や地域、個人の様々な問題のうち、人々が特に解決する必要があると考えている不安・課題を調査したところ、倒産・失業の増加、高齢化による社会制度疲弊、地球環境問題、食品の安全性、生活習慣病に伴う自分の健康、高齢化による介護負担の増大等を挙げる人が多かった（図表1)）。
　また、情報通信を利用した社会サービスのうち、医療分野の遠隔健康管理システムや病院連携支援システム、雇用にかかわるテレワークや失業時のeラーニングによる職業能力開発、環境への負荷を軽減する省エネモニタリングシステム、介護を支援する要介護者遠隔モニタリングシステム、食品への不安を解消する食品トレーサビリティシステム等に大きな期待が寄せられている（図表2)）。

図表1)　特に解決する必要があると考えている日本の不安・課題（3つまで回答）

図表2)　期待する情報通信を利用した社会サービス（3つまで回答）
（2）食品トレーサビリティシステム

約1,000億円相当のニーズ

　近年、食中毒や異物混入等、消費者の食品に対する信頼性を損なうような問題が頻発している。また、食品の産地偽装やラベル張り替え等の虚偽表示も、大きな問題となった。
　これらの問題に対し、各食品についての詳細な情報を消費者に提供するとともに、事故発生時の原因究明や問題食品の回収を容易にするシステムとして、食品トレーサビリティシステムが提案されている。食品トレーサビリティシステムとは、生産段階で各食品を識別できるIDを食品ごとに付与して、生産、流通、加工、販売の各段階における各種情報をサーバに蓄積しておき、誰でもそのIDを元にインターネットを使ってその食品の流通経路をトレース（追跡）できるようにするシステムである（図表1)）。

図表1)　食品トレーサビリティシステムの概要

　平成14年度には、農林水産省において、食品トレーサビリティシステムの実証実験を行っているほか、個々の企業・業界団体でもこうしたシステムに対する取組を進めている（図表2)）。
　食品トレーサビリティシステムに対する消費者の利用意向調査を行ったところ、33.6％の人がこのシステムを利用した食品を、一般の食品より高い価格でも購入したいと答えている。この結果に基づき推計すると、食品トレーサビリティシステムに対するニーズは1,042億円に相当する。また、仮に購入希望者の負担によりこのシステムを維持するとした場合、1商品当たり11.7円前後でシステムを構築できれば、このシステムは実現可能となる（図表3)）。

図表2)　企業等の取組事例

図表3)　食品トレーサビリティを利用した食品に対する利用意向

（注）推計方法については、資料1-3-1参照（3）省エネモニタリングシステム

家庭の電力消費を日本全体で4.6％削減

　家庭部門の電力消費量は、昭和60年～平成13年までの16年間で、約1.9倍になった。現在、資源の枯渇や地球温暖化等の地球環境問題に対応するため、省エネルギーの一層の推進が必要とされている。一方、情報家電等の開発により、家庭や事業所における電気機器等の利用状況を、きめ細かく把握、制御できるようになりつつある。
　省エネモニタリングシステムは、情報通信技術を活用し、家庭や事業所における照明・空調・映像機器等の個別のエネルギー使用量や使用状況をモニタリングし、利用者の在不在によるオンオフや機器間の協調連携運行等により、エネルギー利用が最適化されるよう制御し、省エネを可能とするシステムである（図表1)）。
　家庭でこのシステムを導入するためには、ホームネットワークシステムの導入や制御可能な家電の購入等が必要となる。省エネモニタリングシステムに対する利用意向を調査したところ、家庭からパソコンインターネットが利用可能な世帯の36.7％がこうしたシステムを利用したいと回答している。この利用意向どおりに省エネモニタリングシステムが家庭に普及すれば、日本全体での家庭における現在の電力消費量の4.6％（電気料金に換算して年間2,826億円相当）が削減されると推計される（図表2)）。

図表1)　省エネモニタリングシステムの概要

図表2)　省エネモニタリングシステムのニーズ・効果（推計）

（注）推計方法については、資料1-3-2参照（4）失業時のeラーニングによる職業能力開発

失業時のeラーニングによる職業能力開発の潜在利用者数（失業者数）は、129万人

　景気の低迷により、平成15年2月には失業率が5.2％、失業者数は349万人に達している。現在の求人市場では、求職者のスキルと求人のミスマッチが起きて就業が進まないことが課題になっている。こうしたミスマッチを解消して失業者の再雇用を促進するために、より多くの失業者が職業訓練等を受け、就業するのに必要なスキルを獲得することが必要である。
　現在、公的職業訓練機関及び委託を受けた各種機関が、失業者の職業訓練等を行っているが、多くの場合は施設への通所による訓練である。こうした従来どおりの通所による訓練のほかに、在職者や障害者等、物理的な制約を受ける者を主な対象に、自宅にいながら学習ができるeラーニングによる教育訓練機会の提供が開始されている。受講者にとっては、通所の必要がなく、また、時間にもしばられずに学習できるメリットがある（図表1)）。

図表1)　失業時のeラーニングによる職業能力開発の概観

　雇用・能力開発機構では、IT関連の能力育成及び教育訓練機関へ通所ができない人が教育訓練を受ける機会を提供するため、基本的なアプリケーションの使い方やプログラムのコースをeラーニングで提供している。平成14年度は18コースが開かれ、のべ8,000人以上が参加した。受講者は求職者が約6割、在職者が約4割であり、期を重ねるほど申込者が増加している。
　失業時のeラーニングによる職業能力開発について、自身が失業したと仮定した場合の利用意向を調査したところ、30.4％の人が自己負担をしても利用したいと答えている。特に、20代、30代では4割を超える人に、自己負担での利用意向がある。この利用意向結果に基づき、失業時のeラーニングによる職業能力開発の潜在利用者数（失業者数）を推計すると、129万人になる（図表2)）。

図表2)　失業時のeラーニングによる職業能力開発に対する利用意向（失業したと仮定して回答）

（注）推計方法については、資料1-3-3参照（5）インターネットを利用した生涯学習におけるeラーニング

インターネットを利用した生涯学習eラーニングの潜在利用者数は684万人

　高齢化や社会の成熟化が進むとともに、情報化や国際化に対応して職場で要求される技能が急速に変化する中で、生涯を通じて行う主体的な学習活動である生涯学習へのニーズが高まっている。20～79歳までを対象とした訪問調査によると、21.0％の人が「大学・大学院・専門学校に通いたい」と考えており、社会人の学習意欲は高い。しかし、実際に大学院に通学している社会人学生は、平成14年度において約33,000人（文部科学省調査）であり、平成13年度における労働力人口（20歳以上で6,621万人）に対し、約0.05％に過ぎず、調査結果と実態との間には大きなギャップがある。このギャップの原因の1つとして、仕事が忙しく時間が自由にならないことや、近くに適当な学習機関がないことが挙げられる。
　情報通信を利用した遠隔学習（eラーニング）は、自宅にいながら国内・海外のあらゆる教育機関の教育内容をいつでも学習できる可能性を持ったシステムである（図表1)）。従来型の通信教育の持つ利点に加えて、教師・学生間でやりとりができる双方向性や、必要な学習内容だけを受講できるといった利点も持つ。国内における先進的な取組として、信州大学では、平成14年度から情報工学科の大学院にeラーニングですべての単位を取得できるコースを開設している。平成14年度においては、国内、海外の様々な地域から集まった約80人の入学者が、eラーニングコースで受講している。同大学は、平成16年度から学部においても、通学が困難な社会人を対象とした3年次編入学コースを開設する予定である。
　インターネット利用者に対し、インターネットを利用したeラーニングの利用意向を調査したところ、18.2％が利用意向を示した。これに基づき推計すると、インターネットを利用した日本人のeラーニングの潜在利用者は684万人である。インターネットを利用したeラーニングは、多様な学習機会を提供し、生涯学習人口の増加に寄与すると期待される（図表2)）。

図表1)　インターネットを利用したeラーニングのシステム例

図表2)　インターネットを利用したeラーニングの世代別利用意向

（注）推計方法については、資料1-3-4参照（6）遠隔健康管理システム

遠隔健康管理システムの潜在利用者数は、1,019万人

　高齢化に伴い高齢者層が医療機関に通院する必要性は増大しているが、高齢者にとって通院は大きな負担である。また、働き盛りの世代においても、食生活や過労等による生活習慣病等へのリスクは増大している。厚生労働省の平成13年国民生活基礎調査によれば、高血圧症の通院者は15歳以上人口1,000人当たり約76人で、うち52人は勤労者である。生活習慣病への対処として早期発見・早期治療が求められているが、通院する時間的余裕がないのが現状である。このような人々の医療ニーズを満たすサービスとして、遠隔健康管理システムが考えられている。
　遠隔健康管理システムとは、利用者が自宅で測定した血圧・心拍・尿成分等の情報をネットワークを使って送信し、簡易健康診断や症状からの病名の検索等の健康管理を受けるとともに、その結果に応じて各種医療機関への相談を可能とするシステムである（図表1)）。現在、岩手県釜石市、福島県葛尾村等ですでに運用され、その効果や問題点を調査するための分析がなされている。
　こうした遠隔健康管理システムに対する利用意向を調査したところ、54.2％の人が自己負担をしても利用したいとしており、月額平均で2,680円を支払うと回答している。この結果に基づき、生活習慣病のリスクの高い40歳以上のインターネット利用者を利用対象として推計すると、潜在利用者数は1,019万人となり、年間総額3,276億円に相当するニーズがある（図表2)）。

図表1)　遠隔健康管理システムの概要

図表2)　遠隔健康管理システムに対する利用意向

（注）推計方法については、資料1-3-5参照（7）要介護者の遠隔モニタリングシステム

遠隔モニタリングシステムの潜在利用者数（要介護者）は、66万人

　我が国の要介護者数は、平成14年末で335万人であるが、高齢化の進展に伴い、増加しつつある。また、家族と離れて独り暮らしをしている高齢者や施設に入居している要介護者も同様に増えつつある。独り暮らしをしている要介護者・高齢者やその家族からは、遠隔地に住んでいる身内とのコミュニケーションや、安否の確認、緊急時の通報を容易に行いたいというニーズが高まっている。
　こうしたニーズに応えるサービスとして、要介護者の遠隔モニタリングシステムが考えられている。これは、情報通信ネットワークを利用して、独り暮らしをしている高齢者や施設に入居している要介護者等と遠隔地の家族・知人等との映像・音声を交えたコミュニケーションを可能とするとともに、安否の確認や緊急時の通報等も行うシステムである（図表1)）。

図表1)　要介護者遠隔モニタリングシステムの概要

　遠隔モニタリングシステムを導入している例として、山口県宇部市を挙げることができる。宇部市では、要介護者の自宅と、シルバーふれあいセンター、在宅介護支援センター、医療機関等を情報通信ネットワークで結び、動画通信を利用した指導、相談や緊急通報等のシステム開発、実証実験を行っている。
　このシステムに対する利用意向を調査したところ、自分が独り暮らしをする要介護者になった場合、あるいは家族に独り暮らしをしている要介護者がいる場合に、自己負担をしても遠隔モニタリングシステムを利用したいとする人は62～63％であった。また、このシステムの利用意向がある人は、このサービスに月平均約4,391円まで支払うと回答している。この調査結果と現在の要介護者数から推計すると、要介護者総数の19.6％に当たる66万人が、このシステムの潜在利用者として見込まれる（図表2)）。

図表2)　要介護者遠隔モニタリングシステムに対する利用意向

（注）推計方法については、資料1-3-6参照5 電子政府・電子自治体の推進

1 電子政府・電子自治体の取組

2003年度　電子政府・電子自治体の実現

　政府は、平成15年度までに、電子情報を紙情報と同等に扱う行政を実現することを目指し、電子政府・電子自治体に関する取組を推進している。電子政府・電子自治体の実現は、国民の利便性の向上、行政運営の簡素化、効率化に資するものであり、e-Japan重点計画-2002等に基づき計画的、重点的に取り組んでいる。
　電子政府・電子自治体に関する取組は、平成14年度も着実に進展している。平成14年7月には、各府省において、手続のオンライン化実施時期の前倒し等の観点から、既存のアクション・プランを見直すとともに、国民・企業からの申請・届出に限らず、行政機関相互、行政機関内部の手続等の法令に基づくすべての手続（約5万2,000件）を対象とするオンライン化の年次計画である「行政手続等の電子化推進に関するアクション・プラン」を策定した。各府省は、アクション・プランに沿って、手続の簡素化・合理化を図りつつ、原則すべて平成15年度末までにすべての手続のオンライン化を実施することとしている（図表1)、2)）。

図表1)　国・地方公共団体等における手続のオンライン化実施目標

図表2)　オンライン化される手続の例

　また、そのために必要な法制面の環境整備を行う行政手続オンライン化法をはじめとする行政手続オンライン化関係三法も平成14年12月に成立し、そのうち行政手続オンライン化法及び同法の整備法（一部を除く。）は、平成15年2月に施行されたところである（3-5-3（1）参照）。
　平成14年8月には、電子政府・電子自治体のための基礎インフラとなる住民基本台帳ネットワークシステムが稼動し、平成15年8月の住民基本台帳カード交付に向けて、準備を進めている。平成14年9月には、政府全体としての情報化の推進体制をより強固なものとし、行政の情報化等を一層推進するため、高度情報通信ネットワーク社会推進本部の下に各府省の情報化統括責任者（Chief Information Officer）を構成員とする「各府省情報化統括責任者（CIO）連絡会議」が設置された。同会議では、国民の利便性・サービスの向上、IT化に対応した業務改革に重点的に取り組んでおり、平成15年3月に、新たな電子政府構築のための基本方針を決定したところである。今後、この方針に基づき、平成15年6月を目途に「電子政府構築計画」（仮称）を取りまとめることとしている（3-5-3（3）参照）。

2 電子政府の推進

（1）国民・企業と国との間のオンライン化の状況

　電子政府・電子自治体は、すべての国民や企業が行政サービスを時間的・地理的な制約なく享受することを可能とし、快適・便利な国民生活や事業活動を実現するとともに、業務改革や手続の簡素化・合理化と連動することにより、行政運営の簡素化、効率化及び透明性の向上にも寄与する。
　政府は、これまで、行政手続のオンライン化、行政情報へのアクセスの改善に取り組んできている。
　行政手続のオンライン化については、全府省において、平成14年度末までに必要となる認証システム、汎用受付等システムの整備を完了したところであり、また、国の行政機関が扱う手続については、平成14年度末までに7,335件（実施率54％）、平成15年度末までに13,299件（実施率98％）の手続がオンライン化されることとなっている（図表3)）。
　また、通関、検疫、入出港等の輸出入・港湾関連手続、車検・登録、車庫証明、納税等の自動車保有関係手続等、複数の府省や地方公共団体に関係する手続を一度の手続で行えるようにするワンストップサービスの取組も進めている。特に、輸出入・港湾関連手続については、関連システムを相互に接続・連携により、1回の入力・送信で関係府省に対するすべての必要な手続ができるシングルウィンドウ化を平成15年7月中を目途に実現する予定となっている。

図表3)　国の行政機関が扱う申請・届出等手続のオンライン化件数（累計）

　他方、ホームページ等を活用した行政情報の提供の充実、迅速な掲載、国民等の検索の利便性の向上にも積極的に取り組んでいる。既に国の行政機関1府12省庁（外局含む。）の本省庁はすべてホームページを開設しており、平成14年度末現在、出先機関を含めた国の行政機関全体のホームページ開設数は、1,468となっている。総務省では、これら各府省が提供している行政情報に国民が一元的に、かつ容易にアクセスできるようにするため、平成13年4月から行政情報のポータルサイトとして「電子政府の総合窓口（e-Gov）」（www.e-gov.go.jp）を開設・運用している（図表4)）。電子政府の総合窓口については、利用者の声を聞きながら、より使いやすく、便利なものとなるよう機能の拡充等に取り組むこととしている。

図表4)　電子政府の総合窓口（e-Gov）

（2）行政機関内部の情報化

　政府は、従来から情報の伝達、情報共有の迅速化、効率化を図る観点から、省内LANやパソコンの整備、本省庁と地方出先機関とのネットワーク化等の情報通信基盤の整備を進めてきている。
　省内LANについては、平成14年度に国の行政機関全体の69.7％まで整備が完了している。機関別では、内部部局（100％）、施設等機関（99.6％）については、ほぼ整備を完了している。特別の機関（67.6％）、地方支分部局（58.7％）についても、着実に整備が進んでいる（図表5)）。
　また、パソコンの整備についても、平成14年度には国の行政機関全体（文部科学省の国立大学関係を除く。）で、職員数1.3人にパソコン1台の整備率となっている。機関区分別では、内部部局（職員数0.9人でパソコン1台）で既に一人1台のパソコンが達成されている。これに対し、施設等機関、特別の機関、地方支分部局はそれぞれ、2.0、1.7、1.1人に1台の整備となっている（図表6)）。このうち、約80％はLANに接続されている（図表7)）。
　さらに、各府省のLANを結ぶ府省間ネットワークとして、霞が関WANが整備されており、また、平成14年4月からは、地方公共団体を相互に接続する総合行政ネットワークとも接続が完了し、国・地方を結ぶ行政ネットワークが整備されている。

図表5)　国の行政機関におけるLANの整備状況の推移

図表6)　国の行政機関におけるパソコン1台当たりの職員数の状況（平成14年度）

図表7)　国の行政機関におけるパソコンのLAN接続率の推移

3 電子自治体の推進

（1）住民・企業と地方公共団体との間のオンライン化

　地方公共団体では、地域における情報化の促進に関する基本方針を明確にするとともに、具体的な施策を体系的かつ網羅的に掲げた地域の情報化に関する計画（地域情報化計画）を策定し、計画的かつ総合的に事業を推進している。平成14年4月には、26.9％の地方公共団体（対前年同期比3.6ポイント増）が、地域情報化計画を策定している（図表8)）。

図表8)　地方公共団体における地域情報化計画の策定状況の推移

　ホームページについては、平成14年度には3,145団体が開設している。団体区分別には、すべての都道府県が既にホームページを開設しており、市区町村では95.6％（対前年度比12.3ポイント増）の開設率となっている（図表9)）。
　地方公共団体は、教育、行政、福祉、医療、防災等の高度化を実現するため、学校、図書館、公民館、市役所等を高速・超高速で接続する地域公共ネットワークの整備を進めている。e-Japan重点計画-2002において、地域公共ネットワークの全国的な普及につき、2005年度までの実現を目指すことが盛り込まれているが、「地域公共ネットワーク整備計画の取りまとめ」（平成15年4月）によると、52.3％の地方公共団体がネットワークを整備しており、また28.8％の地方公共団体は整備計画を策定済みで、今後平成17年度（2005年度）までにネットワークを整備する予定である。一方、18.9％の地方公共団体は、整備計画を策定していない（図表10)）。

図表9)　地方公共団体におけるホームページ開設率の推移

図表10)　地域公共ネットワークの整備状況
（平成15年4月1日）

（2）行政機関内部の情報化

　平成14年度における地方公共団体のパソコン整備状況は、都道府県は38.3万台（対前年比19.7％増）、市区町村は74.4万台（同32.4％増）となっている（図表11)）。また、庁内LANの整備率は、都道府県は100％、市区町村は90.3％となっており、パソコンと同様、急速に整備が進んでいる（図表12)）。
　地方公共団体を結ぶネットワークとして「総合行政ネットワーク」の整備が進められており、既に全都道府県・政令指定都市において運用が開始されている。また、平成14年4月には、「霞が関WAN」と接続を実現している。政令指定都市以外の市区町村においても順次接続に着手しており、平成15年度内には全団体において運用を開始することとされている。

図表11)　地方公共団体におけるパソコンの整備台数の推移

図表12)　地方公共団体における庁内LANの整備率の推移

関連ページ：行政・公共分野の情報化の推進については、3-5参照第4節　デジタルネットワーク文化の発展とコンテンツの流通

第4節の要旨

　デジタルアーカイブの整備等により、デジタル化されたコンテンツがネットワークを通じて流通するデジタルネットワーク文化が広がりつつある。また、インターネット上のコンテンツ量も着実に増加している。しかしながら、有料のインターネットコンテンツの利用者は一部に限られ、市場規模も小さい。今後インターネットコンテンツビジネスが立ち上がっていくために取り組むべき課題は多い。
　第4節においては、デジタルネットワーク文化の展開状況を概観した上で、インターネット上のコンテンツ量やインターネットコンテンツビジネスの市場規模を推計する。また、ユーザと事業者の視点からインターネットコンテンツビジネスの課題と取組状況について明らかにする。コンテンツビジネス及び技術の動向についても紹介する。

【デジタルネットワーク文化の発展とコンテンツの流通】

○　平成13年にデジタルカメラの国内出荷台数がフィルムカメラを逆転し、平成14年度に全国の美術館等におけるデジタルアーカイブの実施率が26％になるなど、デジタルネットワーク文化は着実に進展している。
○　国際情報発信を支える我が国の国際インターネット回線容量は1999年の約3Gbpsから2002年には約30Gbpsに急増しており、東京はアジア第1位のインターネットの国際ハブ都市である。ただし、北米向けが3分の2を占めており、アジア向けは3分の1以下にとどまっている。
○　インターネット利用者に占める英語人口は約37％であるのに対し、ウェブ上のコンテンツの使用言語は英語が約68％を占めており、英語以外の多言語が共存するインターネット空間の構築が求められている。

【インターネット上の魅力あるコンテンツの流通】

○　平成14年末における我が国のインターネット上のコンテンツの総データ量（JPドメイン）は約10テラバイトで、平成10年8月と比較して約15倍に増加している。ただし、動画のファイル数は全体の約0.2％にとどまっている。
○　平成13年（2001年）のコンテンツビジネスの市場規模は、コンテンツ市場の約11兆円に対し、インターネットコンテンツ市場規模は約2,000億円にとどまっている。しかし、インターネットコンテンツ市場も平成19年（2007年）には約6,000億円に成長する可能性がある。
○　有料コンテンツの未利用者は、コンテンツの価格、コンテンツ不足、通信品質等に不満を感じており、これらの改善がインターネットコンテンツビジネスの今後の課題である。インターネットコンテンツ事業者は、インターネットコンテンツ市場の拡大に関する阻害要因として、ユーザ側にコンテンツにお金を払う意識がないことを挙げている。ただし、ユーザは価格面を重視しているものの、無料でなければ利用しない者は一部に限られている。
○　インターネットコンテンツ事業者は、ゲーム、映画、テレビ等のエンターテイメント系のコンテンツを有望視するとともに、不正使用防止対策、通信品質の改善策を講じている。
○　携帯インターネットにおけるコンテンツビジネスが我が国発のビジネスモデルとして海外にも広がり始めている。
1 情報通信が担う文化活動と国際情報発信

（1）デジタルネットワーク文化の浸透

デジタルカメラの出荷台数がフィルムカメラを逆転

　情報通信は、文化の担い手として文化の在り方にかかわっている。デジタル化によってコンテンツの低コストでの複製、修復、加工や劣化のない保存が容易となり、ネットワーク化によって場所や時間の制約を受けずに、世界中の文化に瞬時に触れることが可能となっている。情報通信の発達によって、日常生活において文化に触れる機会は増え、文化の産業化によって新たなビジネスも育ちつつある。

1 DVDビデオ及びデジタルカメラの普及

　DVDビデオの国内出荷台数は平成14年に対前年比約2倍の338万台に達し、VTRの出荷台数に迫っている（図表1)）。PDP（プラズマ・ディスプレイ・パネル）と液晶カラーテレビを合計した薄型テレビの国内出荷台数は、（社）電子情報技術産業協会によると平成14年に対前年比約1.8倍の120万台に達し、映画やコンサート等の映像や音楽を家庭内で劇場に近い臨場感をもって鑑賞できるホームシアターの利用も進んでいる。
　また、デジタルカメラの国内出荷台数も、平成13年にフィルムカメラの国内出荷台数を逆転しており、個人がデジタルカメラで撮影した写真を加工することも一般的になっている（図表2)）。さらに、デジタルカメラやビデオで作成したコンテンツを情報家電等のホームネットワークを通じて利用する、またインターネットを使って個人の映像情報を発信するといった利用形態も広がりつつある。

図表1)　DVDビデオ及びVTRの国内出荷台数の推移

図表2)　デジタルカメラ及びフィルムカメラの国内出荷台数の推移

2 デジタルシネマの展開

　映画の制作や上映においても、デジタル化が進んでいる。デジタルシネマは、制作から上映までのプロセスにおいて、フィルムを一切使用せずデジタルフォーマットで統一した形態の映画である。デジタル化することで、制作段階では、撮影中の映像確認や、コンピュータを使って画像等を作成・処理するCG（コンピュータ・グラフィックス）加工を容易に行うことができ、配信段階ではフィルムやその輸送コストを削減できる。また、上映段階では上映スケジュールや上映館数の変更が容易になるなど、制作から配信、上映まで様々なメリットがある。ただし、デジタルシネマ映写機は高価であるほか、デジタル化されたものはコピーが容易で安価であるため、違法コピー防止対策が今後の大きな課題となっている。
　大規模にデジタルシネマが実施された事例として、平成14年7月から公開された「スターウォーズ　エピソードIIクローンの攻撃」が挙げられる。世界94か所（うち10か所は日本）のデジタル映写テクノロジーを使用した映画館で上映された。同映画はフィルムを一切使用せずに撮影・制作され、上映にもデジタル方式が使用された。
　配信までネットワークを利用した事例としては、平成13年7月から14年3月にかけて通信・放送機構が行った、映画「千と千尋の神隠し」の配信実験がある（図表3)）。この実験では、デジタル技術で制作された映画コンテンツを、光ファイバを利用して映画館に配信し、ネットワークセキュリティやデータの送達確認・認証方式と大容量のコンテンツを高速で配信する技術について実証実験が行われた。

図表3)　「千と千尋の神隠し」

　さらに、映画のインターネット配信も始まった。米国では、2002年11月に、ソニー・ピクチャーズ・エンターテイメントなど映画大手5社が合弁会社「ムービーリンク」を設立し、1本当たり1ドル95セントから4ドル99セントで映画を配信している（2003年
4月現在）。

3 絶版となったコンテンツの流通

　コンテンツをデジタル化することにより、従来の流通経路では流通されなくなった書籍等のコンテンツを復活することができる。既にインターネットを使って、絶版や品切れ等の理由により現在市場に流通していない書籍等をオンデマンド出版（電子データを利用して、読者の要求に応じて書籍を印刷・販売する出版方式）により復刊するサービスが提供されている。その一つである復刊ドットコムは、インターネット上で読者からのリクエストを集め、一定のリクエスト数のあったものについて復刊するという読者主導型の出版システムである（図表4)）。必要部数のみ印刷し、在庫や売れ残りの廃棄等がないため、少ない部数からの出版や従来ニーズが少ないために重版できなかった書籍の復刊も可能となっている。復刊ドットコムは、平成12年6月にサービス開始され、平成14年度末時点で登録会員数が約13万人、リクエスト登録数は12,819点であり、そのうち、120点の復刊が決定されている。

図表4)　復刊ドットコムホームページ

関連サイト：復刊ドットコム（http://www.fukkan.com/）（2）デジタルアーカイブの構築

国立国会図書館、NHKなどにより先進的なデジタルアーカイブの構築が進む

　デジタルアーカイブとは、博物館、美術館、公文書館や図書館の収蔵品をはじめ有形・無形の文化資源等をデジタル化して保存等を行うシステムをいう。デジタル化することによって、文化資源等の修復、公開や、ネットワーク等を通じた利用も容易となる。デジタルアーカイブは、デジタルネットワーク文化の集積・発信拠点として中核的な機能を果たしており、デジタルアーカイブの整備によって、「国民の文化志向の高度化と多様化に対応し、様々な文化財、美術品、地域文化、舞台芸術、重要な公文書等の歴史的資料等に関する情報が、地理的な制約を受けずにどこにおいても入手・利用できる環境」（e-Japan重点計画-2002）を実現することができる。

1 デジタルアーカイブの構築状況

　デジタルアーカイブ推進協議会の調査によると、平成14年末現在、全国の主要な美術館・博物館等においてデジタルアーカイブ化に既に着手している施設は108施設（注）であり、その実施率は平成9年の15.7％から25.5％に増加している（図表1)）。
　現在、内容的にも充実したデジタルアーカイブの構築が進んでおり、国立国会図書館やNHKによる大規模なアーカイブ、伝統文化の復活に向けたアーカイブの構築等、様々な取組が展開されている。

図表1)　デジタルアーカイブ化実施施設数及び実施率の推移

（1）国立国会図書館の電子図書館及びウェブ情報の保存実験

　国立国会図書館では、電子図書館として、「貴重書画像データベース」、「近代デジタルライブラリー」をウェブ上で公開している。貴重書画像データベースでは、国立国会図書館が所蔵する重要文化財、彩色資料等の画像データ（約31,000コマ）を、近代デジタルライブラリーでは、同館所蔵の明治期刊行図書を収録した画像データ（平成14年10月現在、人文・社会科学分野の約3万冊）を公開しており、検索・閲覧が可能である。
　また、平成14年度から「インターネット資源選択的蓄積実験事業（WARP：Web Archiving Project）」を実施している。この事業は、ウェブ上の電子雑誌を収集・保存する「電子雑誌コレクション」と、様々なウェブサイトを収集・保存する「ウェブコレクション」から成る。ウェブ上には数多くの有用な情報資源が公開されているが、その多くは頻繁に更新・削除され、日々失われていく。将来の人が自らの過去と歴史を知る上で、過去のウェブ情報を集めたアーカイブは貴重な情報資源となると考えられる。この事業では、これらの情報が失われてしまう前に貴重な文化資源として収集・保存することにより、我が国の記憶を未来に継承し、保存している（図表2)）。

図表2)　国立国会図書館のウェブ情報の保存実験

（2）NHKアーカイブス

　NHKは、そのテレビジョン放送の開始から50周年に当たる平成15年2月に、埼玉県川口市のさいたま新産業拠点（SKIPシティ）に、NHKの放送番組等を保存し、活用するための拠点として「NHKアーカイブス」を開設した。
　NHKアーカイブにおいては、NHKの放送番組等（平成13年度末現在で約173万本）の一部（平成14年度末現在で約59万本）が体系的に保存されている。NHKは、NHKアーカイブスと放送センター（東京都渋谷区）とを光ファイバにより結んでおり、NHKアーカイブスに保存されている放送番組等を今後の放送番組の制作に活用することとしている。
　また、NHKアーカイブスに保存されている放送番組等のうち、著作権等について公開のための処理がなされているものについては、NHKアーカイブス内の「番組公開ライブラリー」のほか、NHKアーカイブスと光ファイバにより結ばれている放送センター、放送技術研究所（東京都世田谷区）及び放送博物館（東京都港区）においても、一般の入場者がこれを無料で視聴することができるようになっている。さらに、NHKは、平成15年秋を目途に、大阪、名古屋等の7の放送局についても、NHKアーカイブスと光ファイバにより結び、一般の入場者が当該放送番組等を無料で視聴することができるようにする予定である。

（3）京都デジタルアーカイブ

　京都デジタルアーカイブ研究センターは、京都の優れた文化資産をデジタルアーカイブにより蓄積保存し、次世代への文化の継承を図るとともに、蓄積されたコンテンツを発信、活用することによって、新しい文化の創造と新産業の創出を図るため設立された。京都デジタルアーカイブでは、文化財・伝統産業・歴史文化等を静止画や映像で保存するアーカイブ事業、著作権等知的財産権に関する問題の解消を目指す流通促進事業、デジタルデータベースへの入り口であるインターフェースを開発・提案するなどのコンテンツ発信・活用事業等を進めている（図表3)）。

図表3)　京都デジタルアーカイブ

（注）アンケート対象施設1,294館、回答施設424館のうち、108館で実施されている

関連サイト：国立国会図書館（http://www.ndl.go.jp/）
関連サイト：NHKアーカイブス（http://www.nhk.or.jp/nhk-archives/main.html）
関連サイト：京都デジタルアーカイブ（http://www.kyoto-archives.gr.jp）（3）国際情報発信を支える国際インターネット回線

我が国の国際インターネット回線は、3年間で11倍に急増

　国のイメージは、情報通信によって伝えられる情報によって形成される部分が大きい。従来、我が国から発信する情報量は、欧米から受信する情報量に比べ少なく、我が国の情報が諸外国に十分伝わっていないとの指摘がなされてきた。我が国は、洗練された伝統文化やアニメーション、マンガ、ゲーム、テレビ番組等の分野で優れたコンテンツを保有している。国際情報発信を著しく容易にするインターネットを活用し、我が国の魅力あるコンテンツの国際発信を増加すれば、海外における日本ブランドや国際的地位の向上、コンテンツの輸出等に好影響をもたらすと考えられる。
　インターネット時代において、国際情報発信を支える我が国の国際インターネット回線の容量は、テレジオグラフィー社の調査によると、1999年の約2.7Gbpsから2002年には約30.3Gbpsと、約11倍に増加しており、東京はアジア第1位のインターネットの国際ハブ都市である（図表1)、2)）。

図表1)　我が国の国際インターネット回線容量の推移

図表2)　世界におけるインターネットハブの上位10都市（2002年、国際インターネット回線容量）

　このように、我が国の国際インターネット回線は整備されているが、アジア地域との回線容量の比重は小さい。
　相手地域の比率では、北米地域が全体の67.8％と3分の2を占め、アジア地域は32.2％、欧州地域は0.1％である（図表3)）。また、世界の地域ブロック別の国際インターネット回線容量の比率においても、欧州及び北米の比率が高く、アジア地域の比率は低い（図表4)）。今後、我が国は、アジアの一員として、アジア諸国と共同して、アジア全体の国際インターネット基盤の整備に貢献することが期待される。

図表3)　我が国の国際インターネット回線の対地別容量の比率（2002年）

図表4)　世界の地域ブロック別の国際インターネット回線容量の比率の推移
（4）多様な文化が共存するインターネット空間の構築

インターネット上では英語コンテンツが7割を占める

　情報通信は、国際的な文化交流と相互理解を促進し、文化の発展に寄与する。しかし、情報流通が一方向に偏ると、逆に文化の画一化、文化の衰退を招くおそれもある。文化が発展するには、多様な文化が共存し、接触することが不可欠である。インターネット空間においても、多文化が共存する環境が必要であり、多言語環境の実現はそのための第一歩である。特に、我が国が属するアジア地域は、多様な文化と言語が存在しており、インターネット空間に多様な文化と言語を残す必要性は、他地域以上に高い。

1 インターネット上で利用されている言語の現状

　全世界のインターネット利用者に占める言語別人口は、グローバルリーチ社の調査によると、英語人口が36.5％である。次いで中国語が10.8％で、日本語は9.7％である（図表1)）。これに対し、全世界のウェブ上のコンテンツに使用されている言語の割合は、英語が68.4％と言語別人口の2倍近くの比率を占めており、今後、コンテンツの多言語化が課題であることを示している（図表2)）。

図表1)　インターネット利用者の言語別人口の割合（2002年9月）

図表2)　ウェブ上のコンテンツに使用されている言語の割合（2002年9月）

2 文字コードの統一

　文字や記号をコンピュータで扱うため、文字や記号一つひとつに固有の数字が割り当てられている。これが文字コードである。文字コードは、1960年代に米国で開発されたASCIIコードに始まる。しかし、ASCIIコードは、7ビットで定義され、128文字を扱うのが限界であった。このため、文字数が多い漢字等には独自に2バイト（16ビット）の文字コード体系を定め、使用されてきた。
　しかし、国際間における情報流通の円滑化のためには、一つの文字コードで世界中の言語を表現できることが望ましく、これまで国際標準化機構（ISO）等において改善の努力がなされてきた。我が国も、アジア地域の公式言語を国際規格化する取組を支援してきた。この結果、現在では、世界中の主な言語をサポートした統一文字コード体系（ユニコード）が国際規格として定められている。ただし、文字コードについての国際規格は存在するものの、それに準拠した製品が少ないこと、及び国際間の相互運用性に問題が残りやすい私的コードが流通していることが課題となっている。また、文字コードの標準化では、言語を利用する人々、社会の要望を反映させることが重要であるが、特に少数言語を使用する人々の主体性を十分に尊重していない例があるという指摘もされている。

関連サイト：グローバルリーチ社（http://global-reach.biz/globstats）
（5）諸外国における取組

各国でコンテンツ振興政策の策定やデジタルアーカイブの構築が進む

　デジタルネットワーク文化は、今日、国や地域固有の文化を継承・発展していく重要な担い手であり、政府でもその振興に取り組んでいる。我が国では、e-Japan重点計画-2002に基づき、コンテンツ・クリエーターの育成、デジタルコンテンツ流通の促進のための知的財産権の適正な保護及び利用等の施策を展開している。また、知的財産戦略会議が平成14年7月に策定した知的財産戦略大綱の具体的行動計画にも、優れたコンテンツ創出の推進、コンテンツの創作活動の保護と流通の促進等が盛り込まれている。
　諸外国においても、EUではeEuropeアクションプランの一環として「eContent Programme」を実施し、韓国では2010年までに世界第5位のデジタルコンテンツ国家となるための「第一次オンラインデジタルコンテンツ産業発展基本計画」等を推進している（図表）。また、米国議会図書館のAmerican Memoryをはじめ、各国の図書館、美術館において、デジタルアーカイブの構築が進んでいる（資料1-4-1参照）。

図表　諸外国における主なコンテンツ振興政策

（注）諸外国の主要なデジタルアーカイブの事例については、資料1-4-1参照2 インターネット上の魅力あるコンテンツの流通

（1）コンテンツ量の推移

インターネットコンテンツ量は4年強で15倍の10テラバイトに増加

　我が国のインターネット上のコンテンツ量については、総務省郵政研究所（現情報通信政策研究所）が、平成10年度から「WWWコンテンツ統計調査」において推計している。この調査は、JPドメインのウェブサーバに保存されているコンテンツのデータ量を推計したものである。HTML、画像等の内容別のコンテンツ量は、ファイルの拡張子によって判断している。
　平成14年末におけるインターネットコンテンツの総データ量は、10,150ギガバイト（GB）となり、平成10年8月と比較すると、4年強で約15倍に急増している。総ファイル数も、27,421万ファイルとなり、4年間で約8倍に増加している（図表1)）。

図表1)　インターネットコンテンツ量の推移（JPドメイン）

　我が国のウェブ上の総データ量について、ファイルタイプ別では、動画ファイルが34.6％と最も多い。次いで、画像が22.8％、文書・データが21.4％、音声が15.5％、HTMLが5.6％である。しかしながら、総ファイル数では、画像ファイルが69.0％と約7割を占める。次いで、HTMLが27.1％、文書・データは2.6％で、音声は0.3％、動画は0.2％を占めるにすぎない（図表2)）。今後ブロードバンド化の進展により、動画・音声コンテンツへのニーズは高まると予想されることから、ファイル数でも動画・音声コンテンツの割合は増加することが期待される。

図表2)　コンテンツのファイルタイプ別比率（平成14年末）

（注）我が国のインターネット上のコンテンツ量については、資料1-4-2参照

関連ページ：コンテンツの制作・流通の促進については、3-6-1参照（2）コンテンツ市場の状況

インターネットコンテンツ市場は、2007年に6,000億円に成長

1 インターネットコンテンツの配信ビジネスの業界構造

　インターネットコンテンツの配信ビジネスは、コンテンツを保有しているテレビ局、出版社、ゲーム会社等のコンテンツホルダーから委託を受け、ISPやポータルサイト運営業者等のコンテンツプロバイダが配信していることが多く、一般的に分業体制がとられている。また、コンテンツの収集・編集・著作権管理等を専門的に行うコンテンツアグリゲータやサーバ運用、不正コピー防止等の著作権保護、課金、顧客管理等を行うプラットフォーム事業者も登場し、これら専門事業者との機能分担も行われている（図表1)）。

図表1)　インターネットコンテンツの流通形態

2 コンテンツビジネスの市場規模

　コンテンツ市場は、1)出版物や映画・放送等も含めたコンテンツ市場（注1）、2)このうちデジタル化されたコンテンツを扱うデジタルコンテンツ市場、3)デジタルコンテンツのうちインターネット上で流通しているコンテンツを扱うインターネットコンテンツ市場に区分できる。
　平成13年度におけるコンテンツビジネスの市場規模は約10兆8,426億円、そのうちデジタルコンテンツビジネス市場が約1兆8,414億円、インターネットコンテンツ市場が約2,011億円である（図表2)）。デジタルコンテンツ市場は、コンテンツ市場の約17％であり、インターネットコンテンツ市場は約2％の規模にとどまっている。

図表2)　コンテンツビジネスの市場規模（平成13年度）

　平成14年のインターネットコンテンツ市場は、2,503億円（対前年度比24.5％増）に成長している。このうち、パソコン向け市場は1,675億円、携帯電話向け市場は828億円である。コンテンツの内容別には、映像系が489億円で19.5％、音楽系が485億円で19.4％、テキスト系が1,529億円で全体の61.1％となっている。将来のインターネットコンテンツ市場規模について、コンテンツ事業者の予想に基づき推計したところ、平成19年（2007年）には5,975億円になり、平成14年の約2.4倍に成長する可能性がある。内容別には、映像系コンテンツが約4.5倍の2,178億円に成長し、全体の36.5％を占めるようになると予想される（図表3)）。
 
図表3)　インターネットコンテンツビジネスの市場規模の推移と予測

（注1）ここでいうコンテンツ市場とは、平成14年版情報通信白書における「メディア・ソフト：各種メディアを通じて広く人々に利用されることを目的として制作・流通する情報ソフト」と同一である
（注2）コンテンツビジネス市場の推計方法及びコンテンツビジネスの市場規模の詳細については、資料1-4-3及び1-4-4参照
（注3）インターネットコンテンツビジネスの市場規模の推計方法については、資料1-4-5参照（3）有料コンテンツ利用の実態

パソコンからの利用拡大には、料金設定・コンテンツ充実が課題

1 有料コンテンツの利用状況

　平成14年において、パソコンからのインターネット利用者のうち有料のインターネットコンテンツを利用した者は、9.9％と1割弱にとどまる（図表1)）。接続回線別では、ナローバンド利用者の利用率が8.7％であるのに対し、ブロードバンド利用者は12.6％であり、ブロードバンド利用者の方が利用率は高い（図表2)）。
　利用コンテンツの内容は、ソフトウェアが30.0％、音楽・映像が22.7％であった（図表3)）。また、携帯インターネット利用者のうち、携帯電話により有料のインターネットコンテンツを利用した者は37.3％である。利用コンテンツの内容は、ゲームが81.2％、着メロが50.8％であった（図表1)、4)）。

図表1)　利用端末別の有料インターネットコンテンツの利用状況（過去1年間）

図表2)　接続回線別の有料インターネットコンテンツの利用状況（過去1年間）

図表3)　パソコンからの利用コンテンツの内容（複数回答）

図表4)　携帯電話からの利用コンテンツの内容（複数回答）

　このように、携帯インターネットでは有料コンテンツの利用が比較的進んでいる。その要因としては、着信メロディや待ち受け画面といった携帯電話特有の有力なコンテンツが開発されていること、少額の決済を安全かつ簡単に行うことのできる課金システムが整備されていること、移動中に利用できるという付加価値があるため利用者がゲーム等のコンテンツに対価を支払う環境があることなどがある。
　現状では、携帯インターネットに比べると、パソコンから有料コンテンツを利用する者は一部に限られている。しかし、今後、携帯電話同様にパソコン利用者向けに魅力的なコンテンツの充実や簡便な料金回収システム等の条件整備が進めば、ブロードバンドの普及に伴い、パソコンから有料コンテンツを利用する者も増加していく可能性がある。

2 有料コンテンツ利用者の意識

　有料コンテンツ利用者の意識について、映像、音楽コンテンツの利用者に対して調査したところ、パソコンからインターネットコンテンツを利用した理由は「価格が安かったから」との回答が51.3％、次いで「好きな時間に視聴できるから」が44.5％、「CD店やレンタル店等に行く必要がないから」が32.8％となっている（図表5)）。動機付けとして、いつでも、どこでも利用できるといったインターネットの長所も大きいが、それ以上に価格面のメリットが大きく影響している。

図表5)　有料のインターネットコンテンツを利用した理由（複数回答）

　また、利用者がコンテンツ利用に際して感じている不満では、「コンテンツのコピー制限」が61.3％、「コンテンツの利用期間制限」が52.9％と多く、コンテンツの利用制限に対する不満が最も多い。次いで、「映像コンテンツ利用時の画質」が51.2％、「映像コンテンツ利用時の通信の安定性」が49.5％と多い（図表6)）。「コンテンツの品揃え」よりも、コンテンツの利用制限や通信の品質・安定性に対する不満の方が大きく、コンテンツの自由な利用条件や通信環境の向上が求められている。

図表6)　有料のインターネットコンテンツ利用に際して感じた不満（複数回答）

3 有料コンテンツ未利用者の意識

　パソコンから有料コンテンツを利用したことのない者において、有料コンテンツを利用しない理由は、「価格が高い」が47.1％と最も高く、「魅力あるコンテンツがない」が26.1％、「通信の安定性がよくない」が24.7％と続いている（図表7)）。有料コンテンツの未利用者も、価格面を最重視している。しかし、「インターネット上のコンテンツにお金を払いたくない」が17.8％であり、無料でなければ利用しないという者は一部に限られている。価格次第によって一定の需要はあると考えられる。

図表7)　有料コンテンツの未利用者における利用しない理由（3つまで選択）

　有料コンテンツを利用しない理由として「価格が高い」と回答した者に対し、どの程度であれば利用するかを質問したところ、「レンタルビデオ・CDの価格より安ければ利用する」とした回答者が49.3％とほぼ半数を占めた（図表8)）。レンタルビデオ・CDが既に普及しており、レンタルショップの料金水準が利用者にとって有料コンテンツ利用の目安となっている。

図表8)　有料コンテンツの価格に対する意識（図表7)において、価格が高いと回答した人に質問）
（4）コンテンツ事業者の対応

エンターテイメント系のコンテンツに期待

1 コンテンツ事業者の意識

　インターネットコンテンツ事業者の意識についても調査したところ、事業者側でインターネットコンテンツ市場拡大の阻害要因として考えている事項は、「ユーザ側にお金を払う意識がない」が58.0％と最も多く、次いで、「魅力あるコンテンツが不足」が36.0％となっている（図表1)）。有料コンテンツ未利用者と同じく、事業者側においてもコンテンツの価格面と魅力あるコンテンツの不足が上位を占めている。これらに続いて、「著作権処理が煩雑」が30.0％、「ブロードバンドサービスの普及が不十分」が26.0％、「課金システムの不備」が22.0％と続いている。

図表1)　コンテンツ事業者が考えるインターネットコンテンツ市場拡大の阻害要因（3つまで選択）

2 コンテンツビジネス拡大に向けた事業者の対応

　有料コンテンツの利用者側及び事業者側双方の意識調査を勘案すると、インターネットコンテンツ市場を拡大するために解決すべき課題としては、価格面以外で主たるものは、魅力あるコンテンツの充実、著作権と利用条件の調整、通信品質の改善が挙げられる。
　これらの課題に対する対応状況について、コンテンツ事業者に対し調査を行った。魅力あるコンテンツ充実のため重視する対策としては、「魅力あるコンテンツの発掘・創造」が66.0％と最も多く、次いで「著作権等の権利処理を容易にする」が48.0％とこれに続いている（図表2)）。今後有望であると考えるインターネットコンテンツについては、ゲーム及び映画が60.0％と最も多く、次いでテレビ、音楽がそれぞれ4割以上であり、エンターテイメント系のコンテンツが伸びると予想している（図表3)）。

図表2)　インターネットコンテンツ充実のために重要と考える事項（3つまで選択）

図表3)　今後有望と考えるコンテンツ（複数回答）

　著作権問題については、インターネット上での不正なファイル交換等の不正使用防止のため重要と考える対策として、「DRM（デジタル著作権管理）等の不正使用防止技術」が60.0％、次いで「不正使用に対する取り締まりを強化」が52.5％と重視されている。不正取り締まりに期待するとともに、事業者自らの対策としてはDRM等を採用することが重要と考えられている（図表4)）。

図表4)　インターネットコンテンツの不正コンテンツ使用防止のために重要と考える対策（2つまで選択）

　通信品質の安定性確保のために事業者が実際に採用している対策としては、「iDCの利用」が52.5％と最も多い。次いで、「FLASHの採用」が37.5％、「ストリーミング技術の改善」が30.0％と、ネットワークの負荷を軽減する技術の採用が続く。「CDN（コンテンツ配信ネットワーク）」については、現時点で採用している比率は12.5％となっている（図表5)）。

図表5)　インターネットコンテンツの効率的配信のため採用している対策（複数回答）

（注1）FLASHはアニメーション作成ソフトで、データ量が小さく処理も軽くすることができるため、ウェブコンテンツでアニメーションを実現する際、利用されている
（注2）エンコードとは、データの圧縮や暗号化等、一定の規則に基づきデータを符号化すること
（注3）IPマルチキャストとは、ネットワーク上で同時に多数の者に対し同じ情報を送信する技術であり、1対1の通信を繰り返すのに比較して、1回の通信で済むため効率がよい（5）コンテンツビジネス及び技術の動向

我が国発の携帯電話のコンテンツビジネスが海外にも広がる

　インターネット上でのコンテンツビジネスを拡大するため、著作権管理や通信品質を改善する技術の開発や改善が進んでいる。実際のビジネス展開でも、映像コンテンツの本命として期待される放送番組を再配信する大規模な実験等が行われている。また、携帯電話を使ったコンテンツビジネスは、我が国発のビジネスモデルとして海外にも広がり始めている。

1 技術・システムの開発

（1）DRMシステム

　DRM（Digital Rights Management：デジタル著作権管理）システムとは、配信するコンテンツの暗号化、利用者の認証、専用の視聴用ソフトの使用、電子透かし等の技術を組み合わせて、ネットワークコンテンツの著作権を総合的に保護するシステムである。DRMシステムの採用により、1)コンテンツの安全な配信、2)不正なコピーの追跡・監視、3)コンテンツの利用条件（利用期間、利用回数、コピー制限等）の柔軟な設定等が可能になる。
　システム的には、1)正当なユーザを識別し、本人確認されたユーザのみが鍵を入手して、暗号化されたデジタルコンテンツを複合化できるようにする「アクセス管理システム」、2)電子透かし等により、不正コピーを抑制するとともに、不正利用がされていないかどうか探索する「コピー管理システム」、3)コンテンツを個別に識別できるIDを割り振ることで、著作権情報等が容易に確認でき、円滑なコンテンツの流通に役立つ「ID管理システム」、4)ユーザのコンテンツ利用料金を定め、確実に徴収する「課金システム」を組み合わせたものとなっている（図表1)）。

図表1)　DRMシステムの概要

（2）CDNシステム

　CDN（Contents Delivery Network：コンテンツ配信ネットワーク）システムとは、インターネットという帯域保証のないネットワーク上で、エンドユーザに大容量のデジタルコンテンツを、安定的、効率的に配信するために構築されるネットワークシステムをいう。例えば、1Gbpsの回線を用いて、1.5Mbpsの転送速度による映像のストリーム配信を行った場合、同時に配信できるユーザ数は単純計算で600人程度に限られ、コンサート中継等で多人数が同時にアクセスすると有料サービスにふさわしい通信品質は確保できない。そこで、CDNを用いて、通信品質を改善する。CDNのネットワークとしては、ネットワーク上のエンドユーザの近い位置にコンテンツ配信を中継するキャッシュサーバ（ウェブサイトなどのコンテンツの複製を蓄積しておき、ユーザからの要求に応じて要求先のサーバに代わって配信するサーバ）を設置したり、配信用の専用ネットワークを構築するなど、事業者によって多様な方法が採られている（図表2)）。

図表2)　CDNシステムの概要

　例えば、ケーブルテレビ局向けにサービスを行っているCDN事業者の場合、多くのケーブルテレビ局の協力を得て、ケーブルテレビ局の高速ネットワーク内にライブ映像などの番組を配信するサーバを設置している。各家庭のパソコンは、この配信サーバからケーブルテレビ局内の高速ネットワークを通じて直接配信を受けることになるため、高画質な映像を見ることができる。

（3）ストリーミング配信技術

　ストリーミング配信技術とは、音声や映像ファイルをユーザが受け取りながら、再生する技術である（図表3)）。音声や映像のファイルは大容量なので、ダウンロードしてから再生するのでは長い時間を待たなければならない。ストリーミング技術を使えば配信サーバから送られたデータが、ユーザのパソコンに一定量蓄積されれば再生を始めることができるので、再生までの待ち時間は短い。また、蓄積されたデータは再生後に削除されるので、再頒布や改ざんの心配も少ない。
　ストリーミング技術自体はかねてより広く使われてきたが、再生開始や再生場面の切り替えに時間がかかる点や画質・音質等に難点があった。しかしながら、最近の技術開発により、再生や場面切り替え時間の大幅短縮やDVD並の高画質・高音質を実現するなど、急速に機能が向上している。

図表3)　ストリーミング配信技術の概要

2 事業者の取組

（1）放送事業者の取組

　今後、ブロードバンドや高速な携帯インターネットサービスが一層普及していく上で、映像系コンテンツへのニーズはますます増大していくと考えられる。現在、映画等を含めたコンテンツ市場全体において、映像系コンテンツの6割はテレビ番組が占めており、テレビ番組のインターネット上での再配信が期待される。民間放送事業者においても、ブロードバンド時代における収益の多様化等の観点から、テレビ番組の再配信等に向けた取組を本格化させている（図表4)）。

図表4)　放送事業者の主なコンテンツ配信

1)　トレソーラ

　TBS、フジテレビ及びテレビ朝日の3社は、ブロードバンドにおけるテレビ番組のニーズの把握、事業化のための各種マーケティング調査を目的として、平成14年9月から11月までの期間限定で、テレビ番組のブロードバンド有料配信実験「Chance!＠トレソーラ」を実施した。

　実験の結果として、様々なジャンルの中でドラマ、バラエティの人気が高く、ドラマの視聴者の多くが番組を最後まで視聴し、パソコンであっても長時間視聴する傾向が強かったことなど、テレビ番組のブロードバンドでの視聴ニーズが確認されたほか、効率的な映像配信ネットワークの確立や、著作権処理ルールの整備など、今後の市場拡大に向けた課題が抽出された。

2)　SKY PerfectBB

　CS放送会社であるスカイパーフェクト・コミュニケーションズは、平成14年8月から、ブロードバンドコンテンツ配信サービス「SKY  PerfectBB」を開始した。平成15年3月時点で、CS放送で配信しているコンテンツと、オリジナルコンテンツの双方を300kbpsと1Mbpsの速度で配信している。コンテンツは映画、スポーツ、アニメ等400タイトルにのぼる。

（2）携帯電話向けのコンテンツビジネスの海外展開

　我が国では、携帯インターネットの普及により、携帯電話向けのコンテンツ配信やカメラ付き携帯電話が普及しているが、我が国の生んだこれらのビジネスは、諸外国にも広まりつつある。
　NTTドコモは、海外の提携事業者を通じて携帯インターネットサービスを展開している。2000年5月に香港でハチソンテレフォンが携帯インターネットサービスを展開したのをはじめとし、ドイツ、オランダ、ベルギー、台湾等で携帯インターネットサービスが順次提供されている。
　Jフォンの親会社であるボーダフォンは、2002年10月から欧州で、ニュース等の各種情報サービス、公式サイトへの接続、ゲーム等が利用可能なサービスを開始している。Jフォン同様の写真付電子メールサービスも利用可能であり、日本メーカのカメラ付き携帯電話端末も提供されている。
　また、これらの通信事業者の動きに合わせ、我が国のコンテンツ配信事業者等も相次いで海外に進出し、我が国が生んだ着メロ、携帯電話向けのゲームといったコンテンツビジネスが世界に広まりつつある。第5節　情報セキュリティの確保と安心できるIT社会の構築

第5節の要旨
　ブロードバンド、電子商取引、モバイルワークなど、情報通信の普及・高度化は利便性をもたらすだけでなく、情報セキュリティのリスクを増大させている。今日、情報通信にかかわるすべての者があらゆるリスクを想定した情報セキュリティの必要性と対策を認識する「セキュリティ文化」を早急に確立する必要性は高い。
　第5節においては、情報セキュリティに対する意識や侵害事例の動向を概観した上で、個人及び企業の被害状況の把握と被害額の推計、情報セキュリティ対策の現状とその課題の分析を行う。また、情報通信セキュリティビジネスの動向、情報通信ネットワークの安全性・信頼性を脅かす事例、諸外国における対策を紹介する。

（情報セキュリティに対する意識と被害の状況）

○　インターネット等を利用する上で、情報セキュリティ対策が個人及び企業の双方にとって最大の課題となっている。また、使い勝手や利便性を犠牲にしてもセキュリティの確保を重視する個人、企業が半数を占めている。
○　平成14年に約3割弱の個人（パソコン利用の場合）と4分の3の企業が情報セキュリティの被害に遭遇している。被害内容は、コンピュータウイルスによるものが最も多い。
○　平成14年における我が国の個人ユーザの情報セキュリティ被害額は約400億円、企業の被害額は約3,500億円と推計される。

（情報セキュリティに関する対策と課題）

○　個人では、3人に2人は何らかの情報セキュリティ対策を実施しているが、一部の利用者においては知識不足やメンテナンス不足によって情報セキュリティ対策が一時的なものにとどまっている可能性がある。
○　企業は約98％とほとんどの企業で何らかの対策を実施しているが、対策の計画や実施に比べると、対策の効果・有効性の検証やセキュリティポリシー、対策等の見直しについては、実施できていないとする企業の割合が多い。

（情報セキュリティビジネスの動向）

○　情報セキュリティビジネスの市場規模は、平成14年度（2002年度）の約4,600億円から平成19年度（2007年度）には約1兆9,000億円と約4倍に成長すると予想される。

（情報通信ネットワークの安全性・信頼性、諸外国における対策）

○　平成15年1月にSQLスラマーが韓国等で過去最大規模のインターネット障害を引き起こすなど、情報通信ネットワークの安全性・信頼性を脅かす事例が発生している。
○　OECDは、2002年7月に「情報システム及びネットワークのセキュリティのためのガイドライン」を発表し、「セキュリティ文化」を提唱している。米国やEUでも情報セキュリティ対策を強化している。1 情報セキュリティ確保の必要性

セキュリティ文化の定着が必要

　インターネットや電子商取引等の情報通信の普及、ブロードバンドやモバイルワークといった情報通信の高度化は、利便性をもたらすだけでなく、情報セキュリティのリスクを増大させており、情報通信ネットワークを利用する上でセキュリティ対策が最大の課題となっている。個人がインターネットを利用する上で感じる不安・不満は、第1位が「プライバシー保護」（54.1％）であり、第2位が「ウイルスの感染」（41.4％）である（図表1)）。企業の情報通信ネットワーク利用上の問題点では、第1位が「セキュリティ対策の確立が困難」（69.7％）、第2位が「ウイルス感染に不安」（63.6％）である（図表2)）。また、利便性とセキュリティの優先度について、個人、企業のいずれにおいても「ある程度、使い勝手、利便性を犠牲にしてもセキュリティを重視する」割合が、半数程度を占めている（図表3)、4)）。

図表1)　個人のインターネット利用における不安・不満（複数回答）

図表2)　企業の情報通信ネットワーク利用における問題点（複数回答）

図表3)　個人の利便性とセキュリティの優先度

図表4)　企業の利便性とセキュリティの優先度

　平成15年1月、韓国を中心に大規模なインターネット障害が発生し、市民生活に大きな影響を及ぼした（1-5-6参照）。この事件は、いくつかの事実を明らかにしている。第一に現代社会は情報通信ネットワークに大きく依存しており、これに障害があれば大きな社会的混乱が発生すること、第二に世界で最もブロードバンドが普及している韓国での被害が最も大きく、情報通信の進展が逆に大きな被害をもたらしたこと、第三に利用者が修正プログラムを導入することで被害は防げたはずであり、一般の被害者が自分の知らない間に大規模な事故の加害者になってしまうことである。
　今後、情報通信の高度化により、情報セキュリティが侵害された場合の被害は更に甚大になる可能性がある。OECDが提唱しているように、情報通信にかかわるすべての者があらゆるリスクを想定した情報セキュリティの必要性と対応策を認識する「セキュリティ文化」を早急に定着させる必要性は高い（1-5-7参照）。

関連ページ：情報セキュリティ及びプライバシー保護対策の推進については、3-7-2参照2 情報セキュリティ侵害等の動向

増加する情報セキュリティ侵害事例等

1 ウイルス

　ウイルスによる被害発生件数について、ウイルス被害に関する届出を集計している2社（注）の発表した届出件数を合計すると、平成13年の37,622件から14年には74,001件の約2倍に増加している（図表1)）。
　平成14年には、「Klez（クレズ）」、「Badtrans（バッドトランス）」等のワーム型ウイルス（ウイルスの一種で自己増殖する型のプログラム）が流行した（図表2)）。また、感染したパソコンに保存されているアドレス帳等を使用して、送信者を詐称してウイルスを送りつけることで添付ファイルを開かせるなど、人の心理をついて感染するタイプのウイルスが多発した。
　なお、ウイルスではないが、スパイウェアと呼ばれるプログラムが増加しつつある。これは、パソコン内のアクセス履歴等の個人情報を外部に送信するプログラムであるが、他のプログラムをインストールする際にパソコンに組み込まれ、利用している本人はその存在を十分認識していないことが多い。

図表1)　ウイルスの届出件数の推移

図表2)　平成14年に流行した主なウイルス

2 不正アクセス

　国家公安委員会・総務省・経済産業省の発表によると、平成14年における不正アクセス行為の認知件数は329件で、13年の1,253件と比べ924件の大幅減少となっている（図表3)）。平成13年は、ホームページ書換プログラムによる、セキュリティホール攻撃型の事案が多発したが、最近の官民を挙げた広報活動や修正プログラムの普及等により平成14年は減少したものと考えられる。

図表3)　不正アクセス行為の認知件数の推移

3 迷惑メール

　利用者の同意を得ずに広告、宣伝、勧誘等を目的とした電子メールを送りつける、いわゆる迷惑メールが平成13年6月頃に急増し、携帯電話事業者等に寄せられた苦情・相談件数も急増した（図表4)）。平成14年末に行った調査では、携帯インターネット利用者の58.0％とパソコンからのインターネット利用者の15.5％が過去1年間に迷惑メールを受け取っており、特に携帯インターネットでの被害率が高い（1-5-3（1）参照）。迷惑メールによって、電子メールの利用者はメールの配信が遅延するほか、希望しないメールの受信料を負担しなければならない場合がある。また、電気通信事業者は、設備増強等に関するコスト負担を強いられている。
　迷惑メールの対策としては、平成14年7月に「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律」及び「特定商取引に関する法律の一部を改正する法律」が施行されており、本法律の規定に違反した電子メール送信業者に対して警告メールを送信したり、措置命令を発出して是正を求めている。

図表4)　携帯電話・PHS事業者に寄せられた迷惑メールに関する苦情・相談等の件数の推移（迷惑メール対策の新サービスに関する相談等も含む）

4 インターネットの国際不正接続トラブル

　インターネットの利用中に知らないうちに国際電話につながってしまい、高額の国際電話料金を請求されたというトラブルが問題になっている。これはダイアルアップ接続でインターネットを利用している際に、インターネット接続のアクセスポイントを自動的に変更するソフトが知らないうちにインストールされてしまうことによる。平成14年度に総務省の電気通信消費者相談センターに寄せられた苦情・相談等の件数は、2,209件となっている。また、国際電話会社にも多数の相談・苦情が寄せられている（図表5)）。
　総務省及び国際電話会社では従来から注意喚起を行ってきたが、平成14年12月から国際電話会社各社は国際不正接続に関するトラブルが多発した国への通話制限を実施している。

図表5)　国際電話会社5社に寄せられた国際不正接続に関する苦情・相談等の件数の推移

5 ネットカフェのパソコンを悪用した犯罪

　平成15年3月、他人になりすましてネットバンキングのサイトに不正アクセスし、多額の金銭を引き出すという犯罪が摘発された。ネットカフェのパソコンに、キーロガーと呼ばれるソフトを組み込んでおき、その後同じパソコンを使った別の利用者が打ち込んだ銀行口座番号とパスワードを盗み、他人になりすまして金銭を別の口座に移していた。
　キーロガーとは、キーボードの入力等の操作状況を記録するプログラムであり、当初は企業において企業秘密の情報漏洩防止等のために、システム管理者がパソコンの利用状況を把握する際に利用されていた。本人の知らない間に操作状況を保存できる点を悪用したものである。

6 大規模システム障害の発生

（1）大手銀行の合併時のシステム障害

　企業による情報通信ネットワークの利用が高度化し、情報システムが巨大化、複雑化する中で、大規模なシステム障害が発生している。平成14年4月、大手銀行の合併により新銀行が発足した際、システム障害により、ATM障害、口座振替処理の遅延等のトラブルが発生した。金融庁では、原因として、1)システムテストや運用テストが適切に実施されていなかったなど、最低限必要な準備ができていなかったこと、2)グループ内での報告・連絡体制に問題があり、十分なチェックが働かなかったこと、3)大量の事務処理を支える事務インフラが不十分であったこと等を挙げている。また、このような準備ができなかった根本原因として、旧経営陣がシステム統合に係るリスクを十分認識していなかったことを指摘している。

（2）航空管制に関するシステム障害

　平成15年3月、国土交通省が管理しているFDP（Flight Data Processing System：飛行計画情報処理システム）に障害が発生した。FDPとは、フライトプラン、出発報等の情報をコンピュータで処理し、管制官に運行表等を自動的に配布するほか、他のシステムに対し飛行計画データを提供するシステムである。国土交通省では、今回のシステム障害は、FDPの一部のプログラム変更に伴い既存のプログラムとの間で不具合が生じたことにより発生したと発表している。また、直接的な原因はプログラムのミスであるが、受託会社の事前のチェックが不十分であったことも原因の一つであると指摘している。このシステム障害により、国際・国内線で205便が欠航し、30分以上遅延した便が1,462便あった。その影響は約30万人に及んだ。

7 個人情報の流出

　個人情報のインターネット上への流出等のプライバシーの侵害事件が多発する中で、情報通信の発達によって個人情報が自分の知らない間に収集され、不正に使用されたり、流出するのではないかといった、プライバシーに関する不安が高まっている。プライバシーの保護は、インターネット利用者がインターネットを利用する際に感じる不安・不満で最大の事由となっている（1-5-1参照）。
　新聞8紙の事故報道件数を集計すると、個人情報保護に関する事故件数は平成13年に12件であったものが、平成14年には33件に増加している（図表6)）。しかしながら、企業における個人情報保護対策の実施状況では、「特に行っていない」企業が40.5％を占めている。また、実施している企業も「社内教育の充実」を行っている企業は23.9％、「必要な個人情報の絞り込み」を行っている企業は15.7％にとどまっている（図表7)）。

図表6)　個人情報流出事故件数の推移（新聞8紙※の報道件数）

図表7)　企業における個人情報保護に関する取組（複数回答）

（注）シマンテック及びトレンドマイクロのセキュリティセンター等へのコンピュータウイルスに関する被害の届け出件数（公表値）を合計している。届け出の内容、範囲等は事業者によって異なることに留意する必要がある

関連ページ：電気通信分野の個人情報の保護については、3-7-2（3）参照3 情報セキュリティ被害の状況

（1）個人の被害状況

パソコン利用者の3割弱、携帯利用者の6割弱が情報セキュリティ被害に遭遇

1 パソコンからのインターネット利用者における被害

　平成14年の1年間に情報セキュリティに関する被害を受けた者は、パソコンからのインターネット利用者のうち29.8％と3割弱を占める。被害の内容は、「ウイルス発見・感染」が最も多く、パソコンからのインターネット利用者のうち20.7％が被害を受けている。次いで、「迷惑メールを受信」が15.5％、「不正アクセス」が2.1％と続く。「個人情報の不正利用・漏えい」は、0.8％である（図表1)）。
　なお、ウイルスを発見しただけでなく、実際に感染した者は10.4％である。

図表1)　パソコンからのインターネット利用者における被害状況及び被害内容（複数回答）（過去1年間）

2 携帯インターネットの利用者における被害

　平成14年の1年間に情報セキュリティに関する被害を受けた者は、携帯インターネット利用者のうち58.9％と6割弱を占める。受けた被害は「迷惑メール」がほとんどで、携帯インターネット利用者のうち、58.0％の利用者が被害にあっている（図表2)）。

図表2)　携帯インターネットの利用者における被害状況及び被害内容（複数回答）（過去1年間）
（2）企業の被害状況

4分の3の企業が情報セキュリティ被害に遭遇

1 情報通信ネットワーク利用上の被害

　平成14年の1年間に情報通信ネットワーク（インターネットや企業通信網）の利用上、76.2％と約4分の3の企業が情報セキュリティに関する何らかの被害を受けている。被害内容は、「ウイルス発見・感染」が最も多く、企業全体のうち75.0％が被害を受けている。「不正アクセス被害を受けた」が5.2％、「スパムメールの中継利用・踏み台」が4.0％とこれに続いている。
　なお、ウイルスを発見しただけでなく、実際にウイルスに感染した企業は、43.5％である。

図表1)　平成14年における企業の情報通信ネットワークの被害状況及び被害内容（複数回答）

2 内部者による被害

　企業における情報セキュリティの脅威は、ウイルスや不正アクセス等、外部からに限らない。むしろ、内部者の故意あるいは過失による被害の方がリスクが高いとの指摘もある。そこで、内部者による被害について調査を行ったところ、内部者による情報セキュリティ関連の事件や事故が発生した企業は、14.7％であった（注）（図表2)）。最も多いのは、「権限を越えた情報・サービスへのアクセス」で企業全体のうちの4.0％、次に「コンピュータ等ハードウェアの窃盗、破壊」が続く（図表2)）。

図表2)　平成14年における企業の内部要因による情報セキュリティ被害状況及び被害内容（複数回答）

（注）任意のアンケート調査であるため、実際の被害率より低い可能性がある（3）個人及び企業の被害額推計

個人の被害額は400億円、企業の被害額は3,500億円

1 個人の被害額推計

　平成14年において個人がウイルスと不正アクセスによって被った被害額を、被害率と被害額のサンプル調査結果に基づき推計すると、総額で約417億円である。このうち、「ウイルス」による被害額が約384億円、「不正アクセス」による被害額が約33億円である（図表1)）。
　この被害額は、パソコンを対象としたウイルスと不正アクセスによる被害推計額の合計であり、ウェブ上での誹謗中傷や携帯電話による迷惑メール等による被害は含んでいない。また、故障したパソコンの修理や買い換え等のため実際に支出した金額のみを計上している。

図表1)　平成14年における個人の情報セキュリティ被害額推計

2 我が国の企業の被害額推計

　平成14年における企業の情報セキュリティ被害額を、被害率と被害額のサンプル調査結果に基づき推計すると、総額で約3,465億円である。内訳は、「ウイルス等の感染」による被害が最も多く約3,027億円であり、「システム破壊・サーバダウン」は約408億円、「ホームページ等の改ざん」は約19億円、「ウェブ上での誹謗中傷」は約7億円、「顧客情報の盗難・流出」は約5億円である（図表2)）。
　この被害額は、調査復旧費用及び逸失利益の被害のみを計上しており、風評被害による信用失墜等の被害額は含んでいない。

図表2)　平成14年における企業の情報セキュリティ被害額推計

（注）個人の情報セキュリティ被害額の推計方法については、資料1-5-1参照
企業の情報セキュリティ被害額の推計方法については、資料1-5-2参照4 情報セキュリティに関する対策と課題

（1）個人の対策と課題

知識不足等によりインターネット利用者の3分の1が情報セキュリティ対策を未実施

1 情報セキュリティ対策状況

　インターネット利用者のウイルス・不正アクセス対策の実施率は、「ウイルスチェックソフトの導入」が31.4％と最も多く、「ウイルスチェックサービスの利用」が14.2％、「ファイル等のバックアップ」が11.6％とこれに続いている。しかしながら、「何も行っていない」者が33.6％と、約3分の1を占めている（図表1)）。

図表1)　インターネット利用者の情報セキュリティ対策の実施状況（複数回答）

　利用者の属性別には、接続回線別ではナローバンド利用者に比べ、ブロードバンド利用者の方が対策をとっている割合が高い。これは、ブロードバンド利用者は常時接続環境にあるため、外部からの攻撃を受けるリスクも高い分、情報セキュリティの意識が高いためと考えられる。ただし、ブロードバンド利用者においても対策を行っていない者は27.0％と4分の1以上となっている（図表2)）。

図表2)　接続回線別の情報セキュリティ対策の実施状況

　このように、一定の割合で情報セキュリティ対策を実施していない者がいるが、情報セキュリティ対策を実施しない理由について調査したところ、情報セキュリティ対策未実施者のうち86.5％の者が「必要性は感じているが対策を行っていない」と回答している（図表3)）。また、情報セキュリティ対策未実施者の65.3％が、「具体的な対策方法が分からないから」を未実施の理由として回答しており、今後、個人の情報セキュリティ対策を進めていく上で、情報セキュリティに関する知識の向上が課題となっている（図表4)）。

図表3)　情報セキュリティ対策未実施者の意識

図表4)　情報セキュリティ対策に取り組まない理由（複数回答）

2 情報セキュリティ対策への継続的な取組

　情報セキュリティを脅かすウイルスや不正アクセスの攻撃方法は常に変化しており、情報セキュリティ対策も、一度ソフトやハードを導入するだけでなく継続的に更新していく必要がある。例えば、ウイルスチェックソフトを導入した後も、パターンファイル（新しく発見されたウイルスの情報をアンチウイルスソフトに追加するための、更新情報を含んだファイル）を更新しなければ、日々新しく登場するウイルスの感染を防ぐことはできない。また、OS等へのセキュリティパッチ（セキュリティホールを修正するために、プログラムの一部分だけを書き換える修正プログラム）を適用しなければ、セキュリティホールを悪用した不正アクセスの危険にさらされる。
　パターンファイルの更新状況について調査したところ、ウイルスチェックソフトの導入者のうち、87.4％はパターンファイルを更新しているが、12.6％はパターンファイルを更新していない。パターンファイルを更新していない理由としては、「面倒だから」とする者が40.4％と最も多い。その他、「更新の仕方が分からないから」を挙げる者も28.9％いる（図表5)）。

図表5)　個人のパターンファイルの更新状況と更新していない理由（ウイルスチェックソフトの導入者）

　個人のセキュリティパッチの適用状況は、情報セキュリティ対策を実施している者のうちでも、適用している者が53.3％、適用していない者が46.7％であった。適用していない理由としては、「セキュリティパッチを知らない」が63.7％、「セキュリティパッチの仕組みがよく分からないから」が17.1％、「どのセキュリティパッチを適用したらよいのか分からない」が11.7％と、知識不足を理由として挙げる者が多い（図表6)）。
　このように、一部ではあるが、利用者の知識不足や日頃のメンテナンス不足によって情報セキュリティ対策が一時的なものにとどまっている。

図表6)　個人のセキュリティパッチの適用状況と適用していない理由（情報セキュリティ対策の実施者）
（2）企業の対策と課題

対策の効果の検証や対策の見直し等の充実が課題

1 情報セキュリティ対策状況

　平成14年に企業が講じた情報セキュリティ対策状況としては、「パソコン等の端末にウイルスチェックプログラムを導入」が最も多く、83.8％の企業が実施している。「ファイアウォールの設置」は52.0％と、半数程度の企業が実施している。また、「特に対応していない」とする企業は2.2％にとどまり、ほとんどの企業で何らかの対策を実施している。
　しかしながら、ハードやソフトの整備に比べると、情報セキュリティを組織的に確保する上で不可欠と考えられる「社員教育」や「セキュリティポリシーの策定」はそれぞれ20.9％、19.1％と5分の1程度であり、「セキュリティ監査」によって外部者に評価してもらっている企業も6.5％にとどまっている（図表1)）。また、企業の規模別にみると、売上高の小さい企業では「特に対応していない」とする企業の率が高い（図表2)）。

図表1)　企業における情報セキュリティ対策状況（複数回答）

図表2)　売上高別にみた情報セキュリティ未実施率

　企業の危機管理に対する関心は深まっており、情報システムについて、万一の偶発事故等に備えた危機管理計画であるコンティンジェンシー・プラン（注）を既に策定している企業は17.2％であるが、策定中の企業、策定を検討している企業を加えると77.2％の企業が着手している（図表3)）。

図表3)　コンティンジェンシー・プランの策定状況

2 情報セキュリティマネジメント

　企業において情報セキュリティ対策が効果を発揮するには、情報セキュリティマネジメントとして、1)セキュリティポリシーの策定等の計画（PLAN）、2)対策の実施（DO）、3)対策の効果・有効性の検証（CHECK）、4)対策の見直し（ACTION）の4プロセスからなるPDCAサイクルを繰り返すことが必要である（図表4)）。
　サイクル段階毎の取組状況の自己評価について調査したところ、「おおむね実施できている」と評価する企業の比率は、実施（DO）については41.4％、計画（PLAN）については31.7％と比較的高い。これらに対し、検証（CHECK）は19.3％、見直し（ACTION）は13.9％にとどまっており低い（図表5)）。今後、企業において情報セキュリティ対策を充実させていく上で、対策の効果の検証や対策の見直し等の充実が課題となっている。

図表4)　情報セキュリティマネジメント

図表5)　情報セキュリティマネジメントサイクルへの取組評価

（注）コンティンジェンシー・プランとは、偶発事故や事故、不測の事態が発生した場合に、その損害を最小限に抑え、機能を迅速に復旧するための復旧計画、危機管理計画のこと5 情報セキュリティビジネスの動向

情報セキュリティビジネス市場は2007年に1.9兆円に成長

　個人や企業が行う情報セキュリティ対策は、情報セキュリティ事業者が提供する機器やサービスを利用して行われることが多く、情報セキュリティビジネスは情報セキュリティを確保する上で重要な役割を果たしている。現在の情報セキュリティビジネスは、ウイルスチェックソフト等の製品提供、不正アクセス・ウイルスチェックサービス等を実施するサービス提供、セキュリティポリシーの策定やセキュリティシステムの設計を行うコンサルティング、セキュリティ監査等を行う評価に分類することが可能である（図表1)）。

図表1)　情報セキュリティビジネスの分類

　平成14年度における情報セキュリティビジネス市場規模を推計すると、4,629億円である。このうち、情報セキュリティ関連機器・ソフトの提供が2,595億円で全体の56.1％を占めている。次いで情報セキュリティサービスが1,618億円で35.0％を占めている。また、平成19年度（2007年度）の情報セキュリティビジネス市場規模をセキュリティ事業者の予測に基づき推計すると、1兆9,290億円と平成14年度の4.2倍に成長すると予想される（図表2)）。

図表2)　情報セキュリティビジネス市場規模の現状と予測

（注）情報セキュリティビジネス市場規模の推計方法については、資料1-5-3参照6 情報通信ネットワークの安全性・信頼性

SQLスラマーにより、韓国全土でインターネットが麻痺

　近年、個人や個別企業のセキュリティ侵害だけでなく、情報通信ネットワーク全体を脅かす侵害事例が発生している。今日、社会経済全般において情報通信ネットワークへの依存度が増しており、一旦情報通信ネットワークの安全性・信頼性が損なわれた場合には甚大な被害が発生するおそれがある。
　これまでも大地震等の自然災害によって情報通信ネットワークの安全性・信頼性が脅かされることは多くあった。しかし、近年、自然災害に加え、いわゆるサイバーテロなどの人為的な攻撃により、情報通信ネットワークの安全性・信頼性が実際に侵害される事例が発生している。

1 SQLスラマーによるインターネット障害

　平成15年1月、SQLスラマー（Slammer）と呼ばれるワーム型ウイルスが猛威を振るい、過去最大規模のインターネット障害が発生した。SQLスラマーは、SQLサーバというデータベースサーバ用プログラムの欠陥（セキュリティホール）を突くワームである。メモリー上でのみ活動し、ハードディスクにファイルを作成しないため、ウイルスチェックソフトでは検出できない。感染したサーバは、他のサーバに向け極めて高速でワームのコピーの送信を繰り返すため、トラヒックが急増し、ひいてはインターネット接続ができなくなるなどの障害に至った（図表1)）。我が国においては一部を除き、特に目立った被害はなかったものの、米国、韓国、中国等で被害が発生した。特に韓国では、全土で約9時間にわたってインターネットが麻痺し、社会的混乱をもたらした。

図表1)　SQLスラマーによるインターネット障害のイメージ図

　韓国で被害が大きかった理由として、韓国情報通信部では、ブロードバンド等を通じて急速に拡散したことや一部利用者がセキュリティパッチを当てていなかったことなどを挙げている。実際、今回のプログラムの脆弱性については半年以上前から危険性が警告されており、既に無償で配布されていたセキュリティパッチを当てていれば、このワーム感染は防止できていた。韓国政府では、今回の障害を踏まえ、総合的な「情報セキュリティ強化対策」を策定し実施する方針である。

2 ルートネームサーバへの攻撃

　平成14年10月、インターネットの基盤システムを脅かしかねない事件が発生した。インターネット上で接続されているコンピュータ等の端末は、IPアドレス（例えば「211.133.250.131」）によって識別される仕組みとなっており、さらに、IPアドレスに対応して、人間がわかりやすいように、ドメイン名（例えば、「www.soumu.go.jp」）というアルファベット等を用いた標記が使用されている。このドメイン名とIPアドレスを対応させるシステムがDNS（Domain Name System）であり、我が国を含む全世界13か所にその根幹をなすルートネームサーバが置かれている（図表2)）。このルートネームサーバが、一斉にDDoS攻撃（Distributed Denial of Service：分散型サービス不能攻撃。システムをダウンさせることを目的として多数のサーバを踏み台にして大量のデータを同時に送りつける攻撃）を受けた。一般利用者に実害はなかったが、日米など9か所のルートネームサーバで、処理能力が若干低下するなどの障害が発生した（図表3)）。

図表2)　ルートネームサーバの配置

図表3)　DDoS攻撃

3 ワン切りによる電気通信ネットワークの機能障害

　情報通信ネットワークに対する意図的な攻撃だけでなく、情報通信の不適切な利用に伴い情報通信ネットワークの安全性・信頼性が損なわれる事故も発生している。平成13年11月頃から、いわゆる「ワン切り」の被害が急増した。ワン切りとは、携帯電話端末等の着信履歴表示機能を悪用した迷惑電話であり、着信履歴に残された電話番号にコールバックさせて有料の音声サービス等を聞かせることを目的に、ワンコール（1回程度の呼び出し）だけで電話を切る行為である。平成14年7月には、NTT西日本において、大量のワン切りが原因となり、大阪府及び兵庫県の一部で輻そうが生じ、約500万回線の電話の利用に支障が生じる事態が発生した（図表4)）。ワン切りについては、処罰規定を設ける有線電気通信法の一部を改正する法律が、平成14年12月に施行されている（3-7-1(1)参照）。

図表4)　平成14年7月に起きた大阪における輻そうのメカニズム
7 諸外国における対策

OECD、欧米等で情報セキュリティ政策を強化

　情報セキュリティや情報通信ネットワークに対する危機に対処するため、我が国では、IT戦略本部に、「情報セキュリティ対策推進会議」及び「情報セキュリティ専門家調査会」を設置し、各種の措置を講じてきた。総務省においても、「有線電気通信法」の改正、「電気通信事業における重要通信の在り方に関する研究会」の開催、関係技術開発等の取組を行ってきた（3-7-2参照）。国際機関や米国、EUにおいても、2001年9月11日の米国同時多発テロ等を契機に国の安全確保に対する意識が高まっており、情報セキュリティ政策が強化されている。

1 OECDによる新しい情報セキュリティ・ガイドラインの策定

　OECDは、2001年から、各国の情報セキュリティ確保の指針として1992年に定めた「OECD情報システムのセキュリティ・ガイドライン」を見直し、2002年8月に「情報システム及びネットワークのセキュリティのためのガイドライン：セキュリティ文化の普及に向けて（Guideline for the Security of Information Systems and Networks： Towards a Culture of Security）」を発表した。新ガイドラインにおいては、「セキュリティ文化」を提唱し、情報システムやネットワークの利用や開発に際してセキュリティ意識を高める必要性を強調している。また、ネットワークの観点から情報セキュリティをとりあげ、情報セキュリティ確保に関する9原則を打ち出している（図表1)）。

図表1)　OECDの新情報セキュリティ・ガイドラインの9原則

2 欧州評議会（Council of Europe）（注）における「サイバー犯罪に関する条約」の採択

　欧州評議会は、2001年11月、閣僚委員会において「サイバー犯罪に関する条約（Convention on Cybercrime）」を採択した。2003年2月末現在、我が国も含め35か国が署名、そのうち2か国が締結している。「サイバー犯罪に関する条約」では、不正アクセスや不正な傍受等についてこれを犯罪として処罰することや、コンピュータ・データの迅速な保全等の刑事手続について、締約各国においてこれらを立法化すること等を求めている。
　我が国においては、総務省を含め関係省庁において、締結に向けた関係国内法の整備等を進めている。平成15年3月には、刑事の実体法及び手続法の整備のため、法務大臣が法制審議会に対し、「ハイテク犯罪に対処するための刑事法の整備に関する諮問」を行っている。

3 米国における情報セキュリティ対策

（1）「国土安全保障省」の創設

　2002年11月、「2002年国土安全保障法（Homeland Security Act of 2002）」が成立し、米国内の安全保障を総括する「国土安全保障省（The Department of Homeland Security）」が新設されることとなった。「国土安全保障省」は、安全保障に関連する22の政府機関を統合し、約18万人の職員と約360億ドルの予算を擁する予定である。「国土安全保障省」の設置により、通信インフラを含む重要インフラのセキュリティ関連組織の一元化、サイバーセキュリティ対策の強化、研究開発体制の強化が図られることとなっている（図表2)）。

図表2)　米国「国土安全保障省」の情報セキュリティ確保に関する任務

（2）「サイバースペースの安全性を確保するための国家戦略」の策定

　2003年2月、大統領直属のインフラ保護委員会（CIPB：Critical Infrastructure Protection Board）は、「サイバースペースの安全性を確保するための国家戦略（The National Strategy to Secure Cyberspace）」を発表した。この戦略は、民間と協力して重要インフラに対する攻撃を未然に防ぐこと、脅威に対する脆弱性を少なくすること、攻撃された場合の被害と復旧時間を最小限にすることを目標としており、重点5項目について取り組むべき対策や勧告が示されている。本戦略では、情報セキュリティの確保は、連邦政府だけでなく、州、地方自治体、民間セクター、国民など米国全体で取り組むべき問題であるとしている。

（3）「サイバーセキュリティ研究開発法」の成立

　2002年11月、情報セキュリティに向けた「サイバーセキュリティ研究開発法」（Cyber Security Research and Development Act）が成立した。本法に基づき、全米科学財団（NSF：National Science Foundation）は、情報セキュリティの研究センターを設置し、奨学金制度及び特別研究員制度を設ける。米国立標準技術研究所（NIST：National Institute of Standards and Technology）は、産学連携等を助成する制度や他分野の研究者がセキュリティ研究を促すプログラムを設ける。また、情報セキュリティの研究開発には、2003年度～2007年度の5年間において約8億7,700万ドルの予算を割り当てられる。

4 EU（欧州連合：European Union）における情報セキュリティ対策

　EUにおいては、2002年6月に採択された「eEUROPE 2005アクションプラン」の中で、2005年までに達成する4つの目標の一つに「安全な情報インフラ」を掲げ、1)サイバーセキュリティ・タスクフォースの設置、2)セキュリティ文化の実現、3)行政情報交換のための安全な通信環境の調査を推進していくこととしている（図表3)）。また、欧州委員会では、EU諸機関及び加盟国に対し情報セキュリティに関する助言等を行う「ネットワーク情報セキュリティ庁（Network and Information Security Agency）」を設立する規則案を2003年2月に提出した。

図表3)　EUのeEUROPE 2005アクションプランにおける「安全な情報インフラ」実現に向けた行動案

（注）欧州評議会は、西欧10か国が人権、民主主義、法の支配という価値観を実現するために設置した国際機関であり、我が国は米国、カナダ等とともにオブザーバ国となっているコラム1

ネットワーク・ロボット

－ネットワーク・ロボットの世界に向けて

　「鉄腕アトム」の誕生日である2003年4月7日を迎え、ロボットへの期待が高まっている。「アトム」のストーリーの中では、ロボット法が制定され、人間と楽しく生活する世界が実現しているが、現状では、その世界の実現にはまだしばらくの時間が必要である。しかしながら、ロボットがネットワークにつながり、我々の生活に飛び出てくる世界は、既に目の前に来ている。
　現在、いつでもどこでもあらゆるものが接続可能なユビキタスネットワーク社会の早期実現に向けて、産学官で様々な取組が行われているが、ロボットがユビキタスネットワークとつながることにより、例えば、ロボットが自ら欲しい情報をネットワークから探す「エージェントロボット」、複雑な操作の必要ない簡便なネットワーク・ヒューマン・インターフェースを備えたロボット等が実現すると考えられる。
　また、ネットワークの視点からみれば、ヒューマノイド（人間型）だけがロボットではなく、3次元バーチャルなものや情報家電も、部屋や都市空間もロボットになり得る。それが「ネットワーク・ロボット」の世界である（図表）。
　その世界の実現に向けて、我が国が今後、「ロボット」分野のトップランナーであり続けられるかどうかは、これからの数年間にかかっている。

図表　「ネットワーク・ロボット」の世界のイメージ

関連ページ：ネットワーク・ロボット技術の将来展望については、3-8-2（2）参照コラム2

オープンソースソフトウェア

－各国の政府調達でも採用が進む

　情報通信システムの導入に当たり、オープンソースソフトウェア（Open Source Software）の利用が進んでいる。オープンソースソフトウェアとは、ソフトウェアの設計図に該当するソースコードを、インターネット等を通じて無償で公開し、誰でも改良、再配布することができるようにしたソフトウェアをいう。商用のソフトウェアの場合、ソースコードがオープンにされることは少なく、他社に供与する場合はライセンス料を取ることが一般的である。これに対し、ソースコードを公開することで、誰もがソフトウェアの開発に参加可能にし、その結果、改良、開発が推進されるという考え方から作られたソフトウェアが、オープンソースソフトウェアである。
　非営利の民間団体であるFSF（Free Software Foundation）は、オープンソースの考え方に基づき、GPL（General Public License）というライセンス体系を定めている。GPLにおいては、ソースコードの公開を原則とし、オープンソースソフトウェアを改変した者は、自ら改変したソフトウェアを他人が再配布や改変することを妨げてはならない。
　代表的なオープンソースソフトウェアとしては、OS（Operating System： コンピュータシステム全体を管理する基本的なソフトウェア）であるLinux（リナックス）やウェブサーバであるApache（アパッチ）が挙げられる。Linuxは、当時フィンランドの大学院生であったリーナス・トーバルズ氏が開発したOSで、GPLに基づいて公開され、誰でも自由に改変・再配布することができる。現在では全世界の開発者によって改良が重ねられている。
　オープンソースソフトウェアは、ソースコードが公開されているため、開発・利用段階において多くの技術者によるチェックが行われ、不具合の発生するおそれのある箇所がすばやく発見される可能性がある。また、ユーザ自身がリスクをある程度把握し、対応策を講じることが可能である。ただし、オープンソースソフトウェアがセキュリティ面で必ずしも優れているわけではなく、また、一般にセキュリティは保証されておらず、自己責任で利用しなければならない。
　諸外国の政府調達においても、オープンソースソフトウェアの採用が進んでいる（図表）。その背景には、・機能性・信頼性の向上、・導入運用コストの削減、・特定のソフトウェアへの依存の回避等があると指摘されている。
　総務省では、平成15年に学者や業界関係者らで構成する調査研究会を開催し、オープンソースOS及び非オープンソースOSについて、セキュリティ面や運用面等におけるメリット・デメリットを客観的・中立的に評価する予定である（3-7-2（1）参照）。

図表　オープンソースソフトウェア導入に関する諸外国の動向
第2章　情報通信の現況

第1節　情報通信産業等の動向

1 市場規模

平成13年における情報通信産業の市場規模は対前年比7％増の123兆円

1 情報通信産業の市場規模

　我が国の情報通信産業の市場規模（注1）は、平成13年に123.1兆円（対前年比7.0％増）となり、平成7年以降、一貫して増加している。我が国の経済活動が低迷を続ける中、情報通信産業は堅調な成長を続けている。また、全産業の市場規模総額に占める情報通信産業の市場規模の割合も、平成13年には12.6％（対前年比0.8ポイント増）となり、平成7年以降、一貫して増加している（図表1)）。
　米国の情報通信産業の市場規模も、我が国と同様の推移を示しており、日米ともに情報通信産業は堅調に成長を続けている（図表2)）。

図表1)　情報通信産業の市場規模と全産業に占める割合の推移

図表2)　日米における情報通信産業の市場規模の推移（平成7年を100として指数化）

2 産業別市場規模

　情報通信産業の市場規模を他産業と比較すると、平成9年に建設を上回って以来、情報通信産業は全産業中、最大規模の産業となっている。また、平成7年から13年にかけて年平均成長率が最も高いのは、情報通信産業（7.6％増）である（図表3)）。

図表3)　産業別市場規模の推移

3 情報通信産業における部門別市場規模

　情報通信産業の部門別（注2）市場規模において、平成13年に最も大きい部門は情報通信関連製造業（31.6兆円）である。これに次ぐのが通信業（26.6兆円）であり、平成11年に情報通信関連サービス業を抜き、同年以降、2番目の市場規模となっている。また、平成7年から13年にかけて年平均成長率が最も高い部門は通信業（13.2％）、次いで情報サービス業（12.8％）となっている（図表4)）。


図表4)　情報通信産業における部門別市場規模の推移

（注1）情報通信産業の市場規模（ここでは産業連関表を基に推計した実質国内生産額と同義）は、以下のように推計した
　1)平成7年については、「平成7年産業連関表」（総務庁（現総務省））の一部を資料2-1-1の定義・範囲に組替え
　2)平成8年から13年のデータについては、平成7年データを、「国民経済計算年報」（現内閣府）、「工業統計表」（現経済産業省）等の産出額、出荷額等により名目国内生産額を推計した上で、これに「卸売物価指数」（日本銀行）等で除して実質化
　また、情報通信産業を除く産業の市場規模は、内閣府「国民経済計算年報」の付表「経済活動別の国内総生産・要素所得」の産出額を引用。なお、卸売、小売の産出額は、いわゆる売上額（市場規模）ではなくマージン額（＝売上額－仕入額）
　3)平成14年に「国民経済計算年報」が内閣府により過去に遡って修正されたため、平成12年以前の値は平成14年版情報通信白書の数字と異なる
（注2）情報通信産業の部門は、資料2-1-1の定義・範囲参照。なお、日本標準産業分類の改定を踏まえ、組替えを実施したため、平成14年版情報通信白書の分類とは異なる2 付加価値額

平成13年における情報通信産業の付加価値額は対前年比7％増の64兆円

1 情報通信産業の実質GDP（付加価値額）

　我が国の情報通信産業の実質GDP（注1）（売上高－中間投入額）は、平成13年に64.3兆円（対前年比7.4％増）となり、着実に増加を続けている。また、我が国全体の実質GDP（注2）に占める割合も12.0％と、1割を超えている。情報通信産業の実質GDP及び情報通信産業の実質GDPが我が国GDPに占める割合は、ともに平成7年以降一貫して増加している（図表1)）。さらに、平成7年から13年にかけての我が国全体の実質GDPの年平均成長率が1.2％増であったのに対し、情報通信産業の実質GDPの年平均成長率は9.3％増であり、情報通信産業は非常に高い成長を遂げている。
　なお、米国においても、我が国同様に情報通信産業の実質GDPが堅調に拡大している（図表2)）。

図表1)　情報通信産業の実質GDPと全産業に占める割合の推移

図表2)　日米における情報通信産業の実質GDPの推移（平成7年を100として指数化）

2 産業別実質GDP

　情報通信産業の実質GDPは、他産業と比較すると、平成8年に建設、10年に卸売を上回り、平成10年以降、情報通信産業は、実質GDPにおいても最大規模の産業となっている。また、平成7年から13年にかけての年平均成長率が最も高い産業は情報通信産業であり、9.3％の伸びとなっている（図表3)）。

図表3)　産業別実質GDPの推移

3 情報通信産業における部門別実質GDP

　情報通信産業における部門別実質GDPにおいて、平成13年に最も大きい部門は通信業（16.9兆円）であり、情報通信関連サービス業（12.6兆円）がこれに次いでいる。また、平成7年から13年にかけての年平均成長率が最も高い部門は情報通信関連製造業（17.6％）であり、情報サービス業（12.1％）がこれに次いでいる（図表4)）。

図表4)　情報通信産業における部門別実質GDPの推移

（注1）情報通信産業のGDPの推計は、「情報通信産業連関表」の粗付加価値額から家計外消費支出を差し引いて推計。また、産業別のGDPは、「国民経済計算」（内閣府）の「経済活動別の国内総生産・要素所得」のデータを引用。なお、「国民経済計算年報」が過去に遡り修正されたため、平成12年以前の値は、平成14年版情報通信白書と異なる
（注2）平成13年における我が国全体の実質GDPは536兆160億円3 雇用

平成13年における情報通信産業の雇用者数は379万人。全雇用者の7％

1 情報通信産業の雇用者数

　我が国における平成13年の情報通信産業の雇用者数（注）は379万人であり、全雇用者に占める割合は7.1％となった。情報通信産業の雇用者数は、平成7年から11年にかけて微増傾向にあったものの、平成12年から2年連続で若干減少している（図表1)）。

　なお、平成7年以降、我が国の情報通信産業の雇用者数がほぼ横ばいであるのに対し、米国では雇用者数が増加しており、推移に差がみられる（図表2)）。

図表1)　情報通信産業の雇用者数と全雇用者に占める割合の推移

図表2)　日米における情報通信産業の雇用者数の推移（平成7年を100として指数化）

2 産業別雇用者数

　平成13年の産業別雇用者数において、情報通信産業は、小売の637万人、建設の511万人に次ぐ雇用者数となっている。平成7年から13年にかけて、情報通信産業の雇用者数の年平均伸び率は、0.5％増であり、全産業の0.3％増を上回っている（図表3)）。

図表3)　産業別雇用者数の推移

3 情報通信産業における部門別雇用者数

　情報通信産業における部門別雇用者数において、平成13年に最も多い部門は、情報サービス業（83.2万人）である。また、平成7年から13年にかけての年平均伸び率をみると、最も高い部門は情報通信関連建設業（10.8％）であり、情報サービス業（4.5％）がこれに次いでいる（図表4)）。

図表4)　情報通信産業における部門別雇用者数の推移

（注）情報通信産業の雇用者数は、総務省「平成12年国勢調査」、総務省「通信産業実態調査」、経済産業省「工業統計表」、有価証券報告書等により推計。また、産業別の雇用者数は、総務省「労働力調査年報」を基に按分推計4 生産性

平成7年から13年にかけての情報通信産業の生産性上昇率は3.6％と全産業中最高

1 産業別の全要素生産性（TFP：Total Factor Productivity）上昇率

　平成7年から13年における情報通信産業の全要素生産性（注）上昇率は3.6％であった。これは、全産業中で最も高い伸びを示しており、全産業の0.2％を大きく上回っている（図表1)）。

図表1)　産業別の全要素生産性上昇率（平成7～13年）

2 労働生産性の産業別比較

　情報通信産業の労働生産性（付加価値額÷雇用者数）は、平成13年に1,699万円である。平成7年から13年における産業別の労働生産性は、情報通信産業が最も高い成長を遂げている（図表2)）。情報通信産業の労働生産性は、平成7年以降一貫して伸びており、平成7年から13年における年平均上昇率は、8.7％である。

図表2)　産業別労働生産性の推移（平成7年を100として指数化）

3 情報通信産業における部門別の労働生産性

　情報通信産業における部門別の労働生産性において、平成7年から13年における年平均上昇率が最も高い部門は情報通信関連製造業（22.0％）であり、平成13年には平成7年の約3.3倍である2,754万円となっている（図表3)）。

図表3)　情報通信産業における部門別労働生産性の推移（平成7年を100として指数化）

（注）全要素生産性とは、労働、資本、技術進歩、制度要因などのすべての要素を考慮した生産効率である
　また、全要素生産性の成長率の推計に当たっては、総務省「平成7年産業連関表」及び総務省「平成13年情報通信産業連関表」を用いて、下式により計算した
（推計式）全要素生産性の成長率＝実質国内生産額の成長率－α×雇用者数の成長率－β×実質資本減耗引当の成長率－γ×実質中間投入額の成長率（ただし、α+β+γ＝1）5 情報通信産業及び情報化投資のマクロ経済への寄与

情報通信産業は、平成13年経済成長率を0.8％引き上げ

1 情報通信産業の経済成長への寄与

　我が国では、バブル経済の崩壊以降、経済成長の伸びは鈍化しており、平成7年から13年の年平均経済成長率は1.21％と低水準であった。他方、情報通信産業の付加価値額は堅調に拡大している。我が国の経済成長に対する情報通信産業の寄与度を推計したところ、情報通信産業は平成8年以降一貫して、我が国の経済成長を押し上げている。
　平成13年においては、経済成長率0.30％に対する情報通信産業の成長による寄与度は0.83％となっている（図表1)）。また、経済成長率に対する各産業の寄与度を比べると、電気機械等が経済成長を引き下げているのに対し、情報通信産業は経済成長を下支えしている（図表2)）。

図表1)　我が国における経済成長率の産業別の寄与度の推移

図表2)　各産業の経済成長率に対する寄与度（平成13年）

2 情報化投資の経済波及効果

　我が国における情報化投資は、企業が設備投資を抑制する中、平成9年以降、一貫して増加を続けており、13年には25.0兆円となっている（1-2-2参照）。情報化投資は、パソコン、携帯電話等の情報通信機器の生産を拡大させるとともに、それらを利用した情報通信サービスへの需要を高めるなど、情報通信産業の活性化に大きく寄与する。また、情報化投資の増加は、情報通信産業における生産やサービスの提供に当たって必要となる部品生産を拡大させるなど、情報通信産業以外の産業にも大きな経済的影響を及ぼす。
　そこで、情報化投資の我が国経済への波及効果の推計（注）を行った。平成13年における情報化投資が各産業に及ぼした生産誘発額は40.7兆円、創出された雇用は約159万人となり、情報化投資は各産業の生産や雇用を大きく増加させている（図表3)、4)）。

図表3)　情報化投資の経済波及効果（平成13年）

図表4)　情報化投資の投資対象別の経済波及効果の内訳（平成13年）

（注）総務省「平成13年情報通信産業連関表」を用いて推計6 設備投資

通信・放送産業の平成14年度設備投資計画額は対前年度比9％減少

　平成13年度における通信・放送産業の設備投資実績額は3兆2,243億円（対前年度比24.4％減）と減少に転じた。また、平成14年度の設備投資計画額も2兆9,354億円（同9.0％減）と減少している。設備投資の平成13年度実績額及び14年度計画額が減少した背景には、特に電気通信事業者が、経営合理化を進めていることなどがある。なお、全産業では、平成13年度実績額及び14年度計画額の減少率は、それぞれ4.9％及び7.9％であり、通信・放送産業の減少率の方が大きい（図表1)）。
　通信・放送産業の平成14年度設備投資計画額について事業別にみると、電気通信事業が2兆5,540億円（対前年度比12.1％減）、放送事業が3,814億円（同20.1％増）となっている（図表2)）。

図表1)　通信・放送産業の設備投資額の推移※

図表2)　通信・放送産業の設備投資額の内訳
7 情報通信ベンチャー

情報通信ベンチャー創出への期待

　我が国経済が低迷する中、経済成長及び雇用創出の原動力として、独自の技術やビジネスモデルに基礎をおくベンチャーに対する期待が高まっている。特に、革新的な技術やビジネスモデルが急速に進展するとともに、市場が拡大している情報通信分野は、ベンチャーが創出される有望な分野として期待されている。
　我が国の事業所数の推移においては、平成8年から13年にかけて、多くの業種において事業所数が減少又は横這いとなる中で、電気通信、放送、情報サービス業（ソフトウェア業、情報処理・提供サービス業）の事業所数は、62.7％増加している。このうち電気通信業の事業所数は、ほぼ3倍になっている（図表1)）。
　また、情報通信分野における大学等発ベンチャー（注1）の起業数は、平成13年には32社、14年（8月末まで）には24社となっており、同年に起業した大学等発ベンチャー総数の約3割を占めている（図表2)）。

図表1)　業種別の事業所数の増減率（平成8年と13年の比較）

図表2)　情報通信関連の大学等発ベンチャーの起業数の推移※

　さらに、国土交通省の調査によると、情報通信分野の中で、ソフト系IT産業（注2）における事業所の開廃業率は、平成14年度上半期には開業率が15.6％、廃業率が13.8％になっており、同年同期における全産業の事業所の開廃業率と比較すると、ともに倍となっている。ただし、開業率と廃業率との差は、平成12年度以前は開業率が廃業率を大きく上回っていたものの、その差は急速に縮まっている（図表3)）。
　また、情報通信ベンチャーの資金調達においては、新興企業向けの証券市場やベンチャーキャピタルが重要な役割を担っている。特に、創業期の情報通信ベンチャーに対しては、ベンチャーキャピタルからのリスクマネー供給の充実が不可欠となっているが、我が国のベンチャーキャピタル投資は他国と比較して低水準にとどまっており、ベンチャーキャピタル投資に占めるIT分野の割合も低くなっている（図表4)）。また、ベンチャーキャピタルの新規投資先にIT関連企業（注3）が占める割合は、平成13年10月から14年9月の1年間では42.1％となっており、近年その割合が低下している（図表5)）。
　なお、平成14年において、新興企業向け証券市場（注4）に上場したIT関連企業（注5）は28社であり、これらの市場における全新規上場企業数の28.0％（対前年比2.2ポイント減少）となっている（図表6)）。

図表3)　ソフト系IT産業の事業所の開廃業率※の推移

図表4)　日米韓におけるベンチャーキャピタル投資額のGDP比率、ベンチャーキャピタル投資額に占めるIT部門の比率（1995～1998年平均※）

図表5)　ベンチャーキャピタルの新規投資先の推移

図表6)　新興企業向け証券市場におけるIT関連企業の新規上場数の推移

（注1）ここでいう大学等発ベンチャーとは、大学及び政府系研究施設が技術移転、人材移転又は出資により、新技術・ビジネスモデルを基に設立した企業を指す
（注2）ソフトウェア、情報処理サービス、インターネット関連
（注3）半導体／他電子製品、コンピュータ関連、インターネット関連、通信
（注4）東証マザーズ、ヘラクレス（旧ナスダック・ジャパン）、ジャスダック
（注5）ソフトウェア、コンテンツ配信、インターネット関連、情報処理、通信、放送

関連ページ：情報通信ベンチャー企業に対する支援の充実については、3-4-3参照8 国際貿易・投資

ITバブル崩壊を受け、我が国のIT関連の輸出入額は2年連続で減少

1 我が国のIT関連貿易額及び通信業への対日投資額

　我が国の平成14年（2002年）におけるIT関連貿易額（注）は、輸出が1,048億ドル（対前年比2.1％減）、輸入が596億ドル（対前年比6.7％減）である。ITバブル崩壊の影響を受け、輸出・輸入とも2年連続で減少している（図表1)）。
　また、平成13年度（2001年度）における通信業への対日投資額は66.2億ドル（対前年度比2.5％減）であり、前年度とほぼ同じ水準であった（図表2)）。

図表1)　我が国のIT関連貿易額の推移

図表2)　対日投資額（通信業）の推移

2 世界全体のIT関連貿易額及び投資額

　世界全体のIT関連貿易額及び投資額は、いずれも減少している。世界全体のIT関連貿易額は、半導体等電子部品やコンピュータ及び周辺機器の貿易の落ち込みが大きく影響し、2001年には1兆571億ドル（対前年比12.5％減）に減少した（図表3)）。
　また、世界全体のIT関連の国際的な企業買収・合併（クロスボーダーM&A）額は、2001年には1,996億ドル（対前年比61.7％減）であった。減少の主な要因は、株価の低迷及び企業財務の悪化等と考えられる（図表4)）。

図表3)　世界全体のIT関連貿易額の推移

図表4)　世界全体の国際IT関連企業買収・合併額の推移

（注）IT関連貿易額とは、コンピュータ及び周辺機器、事務用機器、通信機器、半導体等電子部品、その他電子部品、映像機器、音響機器及び測定器・検査機器の貿易額の合計を指す

関連サイト：日本貿易振興会（JETRO）（http://www.jetro.go.jp/top-j/）第2節　電気通信事業

1 電気通信事業者

（1）事業者数

電気通信事業者が1万1,300社に

1 電気通信事業者数

　平成14年度末における電気通信事業者数は11,318社であった。内訳は、第一種電気通信事業者が414社、第二種電気通信事業者が10,904社、第二種については、特別第二種電気通信事業者が115社（うち、国際特別第二種電気通信事業者109社）、一般第二種電気通信事業者が10,789社となっている（図表1)）。
　また、卸電気通信役務（一般の利用者に対する電気通信役務の提供とは別に、専ら電気通信事業の用に供する電気通信役務）を提供している事業者は34社である。

図表1)　電気通信事業者数の推移

2 平成14年度の新規参入事業者

　平成14年度に新規参入した電気通信事業者は、995社（13年度は1,297社）である。第一種電気通信事業は、41社が新たに許可された（図表2)）。第二種電気通信事業は、特別第二種電気通信事業者7社（すべて国際特別第二種電気通信事業者）及び一般第二種電気通信事業者947社が新たに登録、届出を行っている（図表3)、4)）。

図表2)　平成14年度に新規参入した第一種電気通信事業者

図表3)　平成14年度に新規参入した特別第二種電気通信事業者の役務

図表4)　平成14年度に新規参入した一般第二種電気通信事業者の役務

3 インターネット接続サービス提供事業者

　インターネット接続サービスを提供している事業者は、平成14年度末には7,527社（対前年度比11.7％増）となり、引き続き増加している。内訳は、第一種電気通信事業者が295社、特別第二種電気通信事業者が40社、一般第二種電気通信事業者が7,192社となっており、一般第二種電気通信事業者が95.5％と全体の大部分を占めている（図表5)）。

図表5)　インターネット接続サービス提供事業者数の推移

4 MVNO

　MVNO（Mobile Virtual Network Operator：仮想移動体通信事業者）は、周波数の割当てを受けず、既存の移動系第一種電気通信事業者（MNO：Mobile Network Operator）の提供する電気通信サービスを利用して、エンドユーザに対して移動通信サービスを提供する電気通信事業者である。主なMVNO事業者は図表6)のとおりである。

図表6)　我が国における主なMVNO
（2）売上高

平成13年度における電気通信事業の売上高は対前年度比1.8％増の19兆円

1 売上高

　平成13年度における電気通信事業の売上高は、18兆6,921億円（対前年度比1.8％増）となった。このうち、第一種電気通信事業の売上高は、17兆2,453億円（対前年度比1.5％増）であり、第二種電気通信事業の売上高は、1兆4,468億円（対前年度比5.2％増）である（図表1)）。

図表1)　電気通信事業の売上高の推移

2 第一種電気通信事業者の売上高における役務別比率

　平成13年度における第一種電気通信事業の売上高における役務別の比率は、音声伝送役務が全体の73.9％（対前年度比9.3ポイント減）と約4分の3を占めているものの、データ伝送役務の占める割合が11.8％（同4.8ポイント増）と比率を増加させている（図表2)）。

図表2)　第一種電気通信事業の売上高における役務別比率の推移
（3）競争状況

固定通信はNCC比率が増加傾向、移動通信は縮小傾向

1 固定通信

　長距離通信（県間通信）の通信回数におけるNCCの比率は、平成9年度の37.3％から13年度には49.8％となり、半分近くを占めるまでに増加している（図表1)）。
　地域通信（県内通信）の通信回数に占めるNCCの比率は、平成9年度の10.9％から13年度には34.8％にまで増加している（図表2)）。
　国際通信の通信回数に占めるNCCの比率は、平成9年度の34.2％から13年度には55.9.％に増加し、初めて50％を超えた（図表3)）。平成13年度は、NCCの比率が対前年度比で9.9ポイント増加しており、急速に競争が進んでいる。

図表1)　長距離通信（県間通信）の通信回数における比率の推移

図表2)　地域通信（県内通信）の通信回数における比率の推移

図表3)　国際通信の通信回数における比率の推移

2 移動通信

　携帯電話の通信回数に占めるNCCの比率は、平成9年度の44.6％から13年度には35.8％に縮小している（図表4)）。

図表4)　携帯電話の通信回数における比率の推移

関連ページ：電気通信事業における競争政策の在り方については、3-2-1（1）参照2 電気通信サービス

（1）概況

無線LANやIP電話サービスの提供が本格化

　我が国における主な電気通信サービスの概要は図表のとおりである。明治23年に加入電話サービスが開始されて以来、NCCによる地域電話の参入、ISDNのサービス開始等、電気通信サービスの多様化が進展している。近年では、DSL、ケーブルインターネット、IMT-2000等、高速・大容量のデータ通信に適した電気通信サービスが急速に普及している。
　平成14年には、無線LANサービスやブロードバンド回線をアクセス手段に使用したIP電話の提供が本格化した。平成15年中には、050を利用した一般加入電話からIP電話への発受信サービスの提供が開始される予定である。

図表　主な電気通信サービスの開始年
（2）加入電話

加入電話が6年ぶりに増加するも、固定通信会計では減少

　平成14年度末における加入電話契約数は5,116万契約（対前年度比0.3％増）であり、平成9年度以来減少していたものの増加に転じた（図表1)）。背景には、ADSLの普及に伴い、ISDNから加入電話に移行するユーザがいたためと考えられる。
　なお、固定通信（加入電話及びISDN）と移動通信（携帯電話及びPHS）を比較すると、平成12年度に移動通信の契約数が固定通信の契約数を上回り、その差はさらに拡大している（図表2)）。

図表1)　加入電話契約数の推移

図表2)　固定通信と移動通信の契約数の推移
（3）ISDN

ISDNの契約数が初めて減少に転じる

　平成14年度末におけるISDNの契約数は961万契約（対前年度比7.0％減）となり、初めて減少に転じた。インターフェース別の内訳では、基本インターフェースが955万契約（同6.7％減）、一次群速度インターフェースが6万契約（同35.6％減）と、双方とも減少している（図表1)）。なお、東・西NTTが平成12年7月に開始したISDN回線からインターネットに接続するための定額制サービスの契約数は、平成14年度末で128万契約（同1.8％減）となり、これも減少に転じている。
　また、平成13年度におけるISDNのトラヒックは、通信回数が285.7億回（対前年度比7.4％増）、通信時間が15.16億時間（同9.0％減）となっている（図表2)）。

図表1)　ISDN契約数の推移

図表2)　ISDNのトラヒックの推移
（4）国際電話

発信回数及び発信時間が大幅に増加

　平成13年度における国際電話の通信回数（国際通信11社合計）は8.7億回（対前年度比5.9％増）、通信時間は71.9百万時間（同13.4％増）となり、大幅に増加している。なお、平成14年度末における国際電話の取扱地域数は237となっている。発着信別では、通信回数については、発信回数が4.9億回（同10.6％増）、着信回数が3.7億回（同0.3％増）、通信時間については、発信時間が4,290万時間（同18.2％増）、着信時間が2,890万時間（同7.0％増）となっており、通信回数・通信時間ともに発信の増加率が高い（図表1)、2)）。
　また、発信時間の対地別比率では、米国（24.0％）が最も高く、次いで中国（15.3％）、フィリピン（10.6％）、韓国（7.9％）、ブラジル（6.2％）が上位を占めている（図表3)、4)）。

図表1)　国際電話の発着信別通信回数の推移

図表2)　国際電話の発着信別通信時間の推移

図表3)　国際電話の発信時間の対地別比率（平成13年度）

図表4)　国際電話の発信時間の対地別順位の推移
（5）専用線

国内、国際とも高速の回線に需要がシフト

1 国内専用線

　平成13年度末における一般専用回線数は、134.9万回線（対前年度比2.3％減）である（図表1)）。内訳は、帯域品目（主に電話やファクシミリ通信に適したアナログ信号伝送サービス）が49.7万回線（対前年度比11.2％減）、符号品目（主にデータ伝送に適したデジタル信号伝送サービス）が18.1万回線（同12.1％減）である。高速デジタル伝送サービス（高速・大容量の情報伝送が可能な専用サービス）の回線数は、67.1万回線（同9.1％増）と増加している。

図表1)　国内専用回線数の推移

2 国際専用線

　平成13年度末における国際専用サービスの回線数（KDDI、日本テレコム、C&W IDC、NTTコミュニケーションズ等11社の合計）は、1,367回線（対前年度比13.3％減）である（図表2)）。
　品目別には、音声級回線が107回線（対前年度比16.3％増）、電信級回線が9回線（同30.8％減）、中・高速符号伝送用回線が1,251回線（同15.0％減）となっている。また、中・高速符号伝送用回線の総国際専用回線数に占める割合は、平成13年度末に91.5％にまで増加している。

図表2)　国際専用回線数の推移
（6）公衆電話

公衆電話施設数が連続して減少

　平成14年度末における東・西NTT等の公衆電話施設数は、58,4万台（対前年度末比14.2％減）となっており、平成3年度以降減少を続けている（図表1)）。携帯電話の急速な普及により、公衆電話の利用が減少していることが背景にある。
　東・西NTTの公衆電話施設の機種別構成比は、カード式公衆電話からデジタル公衆電話及びICカード公衆電話へと移行しつつあり、平成14年度末におけるデジタル公衆電話及びICカード公衆電話の構成比は合計で27.5％となっている（図表2)）。

図表1)　公衆電話施設数の推移

図表2)　東・西NTTにおける公衆電話施設構成比の推移
（7）携帯電話

契約数は引き続き増加するものの増加ペースが鈍化

1 携帯電話の契約数

　平成14年度末における携帯電話の契約数は7,565.7万契約（対前年度比9.5％増）である。携帯電話の契約数は平成8年度から12年度にかけて年間約1,000万契約のペースで増加していたが、平成14年度は約653.6万契約の増加となっており、増加のペースは13年度以降やや鈍化している。NCCの比率は42.0％（対前年度比1.0ポイント増）である（図表1)）。

図表1)　携帯電話の契約数の推移

2 携帯電話の普及状況

　平成14年度末の携帯電話の都道府県別の普及率は、東京都（人口100人当たり86.5契約）が最も高く、次いで愛知県（同73.7契約）、大阪府（同72.3契約）、福岡県（同63.2契約）、石川県（同62.6契約）となっており、いずれも人口100人当たり60契約を超えている。また、人口100人当たりの契約数が50契約以上と、2人に1人以上の普及率の都道府県は、平成14年度末には34となっている（図表2)）。

図表2)　携帯電話の都道府県別普及状況（平成14年度末）
（8）PHS

定額サービスの提供や海外での普及が進む

1 我が国におけるPHS契約数

　平成14年度末におけるPHSの契約数は、546.2万契約（対前年度比4.1％減）であり、平成10年度以降おおむね横這いで推移している（図表1)）。PHSでは、インターネットの常時接続サービスを屋外でも利用したいとの需要に対応し、平成13年8月から、インターネットに接続するための定額データ通信サービスが全国規模で展開され、利用者を増している。当初は、32kbpsでのパケット通信サービスであったが、平成14年3月からは、付加サービスとして32kbpsパケット通信を4つ束ねることにより、最大128kbpsを実現するサービスが開始された。平成14年9月には、電子メールの定額データ通信サービスも開始されている。

図表1)　PHSの契約数の推移

2 PHSシステムの世界への普及

　我が国が開発したPHSシステムは、世界各国にも利用が広がっている。PHSシステムの海外普及を促進するための団体であるPHS MOUグループによると、PHSシステムは26か国・地域で導入され、2002年末時点で約2,000万人が利用していると推計される（図表2)）。中国では、「小霊通（シャオリントン）」という名称で提供され、携帯電話より格安の通信料で利用できること等により、利用者を増やしている。平成15年4月には、我が国のPHS端末を台湾でも利用できる国際ローミングサービスが開始された。

図表2)　世界におけるPHSの利用状況

関連サイト：PHS MOUグループ（http://www.phsmou.org/worldwide/index.html）（9）衛星移動通信

衛星移動通信サービス契約数は、平成14年度末で4万件

　衛星を利用した移動通信システムには、静止衛星を利用したシステムと周回衛星を利用したシステムがあり、携帯電話の電波が届かない山間地や海上、航空等における移動通信サービスを提供している。平成14年度末における衛星移動通信サービスの契約数は、41,737件となっている（図表1)）。
　静止衛星は衛星の高度が約36,000kmと高いため、3基の衛星で地球全体のカバーが可能である反面、伝送遅延が大きく、また大出力を要することから、端末機の小型化が困難である。静止衛星を利用した移動通信サービスは、昭和57年にKDD（現KDDI）がインマルサット衛星を通じた船舶向けサービスを開始し、平成2年12月に航空機向けサービス、9年10月に南極及び北極以外の全世界を対象とした陸上移動衛星通信サービスを開始している。また、平成8年3月にNTTドコモグループがN-STARを通じた日本国内及び海上約200海里を対象としたサービスを、13年7月に日本上空を飛行する航空機を対象とした衛星航空機電話サービスを開始している。
　周回衛星は静止衛星に比べて衛星軌道が低いため、伝送遅延が小さく、端末の小型化・携帯化が可能であるという特徴がある。周回衛星を利用した移動通信サービスは、平成11年3月からオーブコムジャパンが双方向のデータ通信及び測位サービスを開始している（図表2)）。

図表1)　衛星移動通信サービス契約数の推移

図表2)　衛星を利用した移動通信システムの概要
3 電気通信料金

（1）国内料金

1)固定通信料金

低廉化が更に進む

　平成7年から14年における我が国の固定通信の料金水準は、日本銀行「企業向けサービス価格指数（平成7年基準）」によると、いずれの固定通信料金も企業向けサービス価格指数の総平均よりも低下幅が大きい。特に、国際電話（対平成7年比51.2ポイント減）、ISDN（同30.4ポイント減）の低下が著しい。平成13年と14年を比較すると、国内専用線を除くすべての固定通信料金が、企業向けサービスの総平均（1.1ポイント減）よりも低下している。特に、国際電話の低下幅（3.4ポイント減）が大きい。
　具体的な電話料金について、電気通信が自由化された昭和60年4月の料金と比較すると、平成15年4月現在の東京―大阪間の通話料金は最大96％減、市内料金は最大25％減と、国内電話料金の低廉化が進んでいる（図表2)）。

図表1)　企業向けサービス価格指数（平成7年基準）の推移

図表2)　国内電話・国際電話の料金の低廉化

関連ページ：料金政策の推進については、3-2-1（3）参照2)移動通信料金

携帯電話料金は低廉化が進む

　平成7年から14年における我が国の移動通信の料金水準は、日本銀行「企業向けサービス価格指数（平成7年基準）」によると、特に携帯電話（対平成7年比50.9ポイント減）が著しく低下している。平成13年と14年を比較すると、PHS及び無線呼出しは前年と変わらないものの、携帯電話（対前年比1.9ポイント減）が低下している。このため、移動通信全体（同1.5ポイント減）では、企業向けサービスの総平均（同1.1ポイント減）よりも低下している（図表1)）。
　具体的な携帯電話料金について、800MHzデジタル方式の携帯電話サービスが開始された平成5年3月の料金と比較すると、平成15年4月現在、基本料は最大75％、加入電話発の通話料は最大約73％と大幅に低廉化している（図表2)）。携帯電話料金は、基本料に一定時間の通話料を含めたパッケージ料金等、各事業者において様々な料金設定が行われており、料金体系の多様化が進んでいる。

図表1)　企業向けサービス価格指数（平成7年基準）の推移

図表2)　携帯電話料金の低廉化
（2）国際比較

1)国内電話料金

我が国は低廉化が最も進み、総体としてほぼ平均的な料金水準

　各国主要都市の国内電話料金について、OECDモデル（注）で比較すると、住宅用国内電話料金では、平成8年度から13年度にかけて東京が最も低廉化が進んでいる（図表1)）。
　個別の国内電気通信料金について、東京は、住宅用の加入時一時金が最も高く、住宅用の基本料金はジュネーブに次いで高い。また、平日12時の市内通話料金は最も低い水準にあり、長距離通話料金はニューヨークに次いで高い水準にある（図表2)）。

図表1)　OECDモデルによる住宅用国内電話料金の推移（平成8年度を100として指数化）

図表2)　個別料金による国内電話料金の国際比較（平成13年度）

（注）OECDモデル
　電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、OECDが距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを設定したモデル2)国内専用線料金

我が国は低廉化が最も進むものの、国際的にはなお高い水準

　各国主要都市の国内専用線料金について、OECDモデル（注）で比較すると、1.5Mbpsでは平成8年度から13年度にかけて、東京は他の都市と比べ最も通信料金の低廉化が進んでいる（図表1)）。しかしながら、個別の国内専用線料金では、デジタル1.5Mbps（50km）では、東京の国内専用線料金は、ジュネーブに次いで高い水準となっている（図表2)）。
 
図表1)　OECDモデルによる国内専用線料金（1.5Mbps）の推移（平成8年度を100として指数化）

図表2)　個別料金による国内専用線料金の国際比較（平成13年度）

（注）OECDモデル
　電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、OECDが距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを設定したモデル。OECD専用料金バスケット＝月額従量料金 ［OECD設定の品目、距離別本数］3)携帯電話料金

我が国の通話料金は平均的水準、パッケージプラン料金は最も高い水準

　各国主要都市の携帯電話料金について、東京モデル（注）で比較すると、平成8年度から13年度にかけての東京における通信料金の低下は、他の都市と比べ平均的な水準である（図表1)）。携帯電話の個別の料金を比較すると、パッケージプラン料金については、東京は比較的高い水準となっている。他方、通話料金については、東京は平均的な水準にある（図表2)）。

図表1)　東京モデルによる携帯電話料金の推移（平成8年度を100として指数化）

図表2)　個別料金による携帯電話料金の国際比較（平成13年度）

（注）東京モデル
　電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、総務省が我が国における距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを基に設定したモデル。東京の携帯電話モデル＝月額基本料＋従量料金［我が国の平均的な利用パターン］4)国際電話料金

発着のどちらが安いかは対地によって異なる

　各国主要都市の国際電話料金について個別の国際電話料金で比較すると、通常料金では、東京・ニューヨーク間では、東京から通話する方がやや安い。東京・欧州間では、欧州各都市から東京へ通話する方が安い。
　割引料金では、東京からロンドンへ通話する方が安い。東京・ニューヨーク間と、東京・その他の欧州間については、東京から通話する方が高い（図表）。

図表　個別料金による東京・各都市間での国際電話料金（平成13年度）
4 電気通信メディアの利用状況

（1）総通信回数・総通信時間

総通信回数及び総通信時間が減少に転じる

　平成13年度における我が国の総通信回数は1,384.0億回（対前年度比4.4％減）、総通信時間は65.7億時間（同6.5％減）であり、いずれも減少に転じた。
　発信端末別の通信回数は、携帯電話発の通信回数が452.4億回（対前年度比3.2％増）と前年度に引き続き増加している。他方、固定端末発の通信回数が905.3億回（同7.0％減）、PHS発は26.2億回（同27.0％減）と減少している（図表1)）。
　発信端末別の通信時間では、固定端末発が49.4億時間（同11.3％減）と大幅に減少しているのに対し、携帯電話発は15.2億時間（同13.4％増）と大幅に増加している。PHS発は1.2億時間で前年度とほとんど変化していない（図表2)）。

図表1)　通信回数の推移（発信端末別）

図表2)　通信時間の推移（発信端末別）
（2）相互通信

通信回数では固定端末間が6割を下回る一方、移動端末間が2割超に増加

　平成13年度における相互通信状況において、移動端末間の比率は23.4％（対前年度比1.0ポイント増）となっている。平成9年度以来、移動端末間の比率は一貫して上昇しており、固定通信から移動通信へのシフトが一段と進んでいる（図表1)）。
　なお、固定端末では着信の割合が発信の割合よりも高くなっているのに対し、移動端末では発信の割合が着信の割合よりも高い傾向にある。
　固定端末、携帯電話及びPHSからの端末別着信回数は、固定端末及び携帯電話では、同一端末間における通信回数が最も多くなっている（図表2)）。

図表1)　相互通信回数の比率の推移

図表2)　固定端末、携帯電話及びPHSの着信先の状況（通信回数、平成13年度）
（3）時間帯・通信時間別通信

移動通信の通信時間は深夜にピーク

1 時間帯別の通信状況

（1）固定通信の時間帯別通信回数

　事務用の時間帯別通信回数は12時から13時までの時間帯を除き、9時以降18時までの日中の時間帯において通信回数が多い。他方、住宅用では18時以降の時間帯の通信回数が多く、18時から21時にピークが生じている。また、ISDN通話モードは、東・西NTT事務用の傾向とほぼ類似している。ISDN通信モードは、他の固定通信と比較して時間帯による通信回数の変化が少ないことが特徴となっている（図表1)）。

図表1)　固定通信の時間帯別通信回数

（2）固定通信の時間帯別通信時間

　住宅用の通信時間は夜間、中でも20時以降に著しく増加しており、23時から24時にピークが生じている。他方、事務用は通信回数と同様、12時から13時までの時間帯を除く日中時間帯において通信時間が長い。また、ISDN通話モードは、通信回数同様、東・西NTT事務用の傾向と類似している。ISDN通信モードは23時以降の深夜にピークが生じており、特徴的な傾向を示している（図表2)）。これはインターネットの利用が深夜の時間帯に行われていることが要因の1つとして考えられる。

図表2)　固定通信の時間帯別通信時間

（3）移動通信の時間帯別通信回数

　移動通信の時間帯別通信回数は、加入電話と同様、朝の7時から10時にかけて急速に利用が増加しているが、12時から13時の時間帯に減少がみられない点に特徴がある。また、事務用加入電話の通信回数が18時以降急速に減少しているのに対し、携帯電話の通信回数は17時から19時の間にピークが生じている。さらに、PHSは19時以降も減少が緩やかである（図表3)）。

図表3)　移動通信の時間帯別通信回数

（4）移動通信の時間帯別通信時間

　住宅用加入電話が20時から22時頃にピークが生じているのに対し、移動通信においても携帯電話・PHSともに23時から24時の間にピークが生じている（図表4)）。

図表4)　移動通信の時間帯別通信時間

2 通信時間別通信回数

　1通信当たりの通信時間の分布状況についてみると、携帯電話、PHS及び加入電話のいずれも、30秒以下の通信がそれぞれ全体の約50％、40％及び30％と大半を占めている。特にPHSでは10秒以内で終了する通信の割合が圧倒的に多い（図表5)）。これはPHSの利用において、通信時間の短い文字メッセージ通信の割合が高いことが要因の1つとして考えられる。

図表5)　通信時間別通信回数
（4）距離区分別通信

固定通信・移動通信ともに県内通信が7～8割を占める

1 固定通信

　平成13年度において、加入電話及びISDNから発信される通信について同一MA（Message Area：単位料金区域）内に終始する通信の割合は、59.7％と全通信の約6割を占めている。また、隣接MAとの通信の割合は13.2％となっており、同一MA内に終始する通信と合わせて全体の約4分の3が隣接MAまでの範囲で行われている。さらに、県内・県外別では、県内通信が75.7％となっているが、県外への通信がわずかに増加する傾向にある（図表1)）。

図表1)　固定通信（加入電話・ISDN）の距離区分別通信回数構成比の推移

2 携帯電話

　携帯電話の同一県内に終始する通信回数の比率は、全国平均で80.9％であり、固定通信と比べるとやや高い（図表2)）。

図表2)　携帯電話の距離区分別通信回数構成比の推移

3 PHS

　PHSの同一県内に終始する通信回数の比率は、全国平均で73.4％である。携帯電話と異なり、近年減少の傾向にある（図表3)）。

図表3)　PHSの距離区分別通信回数構成比の推移
5 電気通信ネットワーク

（1）加入者系ネットワーク

光ファイバ網の整備が進むが、なお地域間の整備水準に格差が存在

　加入者と電気通信事業者の収容局の間を結ぶ加入者系ネットワークは、メタリックケーブルによる固定電話、ISDN等が中心であったが、近年の高速かつ大容量のデータ通信に対するニーズの高まり等により、光ファイバ等の高速のアクセス網の整備が進んでいる（図表1)）。
　平成14年度末における光ファイバ網整備率は、電気通信事業者の集線点ベースで全国平均72％（対前年度比13ポイント増）と着実に整備が進展している。しかし、都市規模別では、政令指定都市及び県庁所在地級都市が89％（ビジネスエリアは97％）、人口10万人以上の都市等が73％（ビジネスエリアは85％）となっている一方、その他の都市では49％にとどまっており、依然として都市部と地方で整備水準に格差が存在している（図表2)）。

図表1)　主な加入者系ネットワークの種類

図表2)　都市規模別光ファイバ網カバー率の推移

関連ページ：世界最高水準のブロードバンドについては、1-1-1（1）参照（2）衛星

平成14年度末で13個の通信衛星が活動

1 静止衛星

　平成14年度末における国内サービスに使用中の主な静止衛星は、図表のとおりとなっている。
　静止衛星の主な利用分野は、通信衛星では、JCSAT、スーパーバード及びPASが企業内通信用、CSデジタル放送用及び衛星インターネット用で、N-STARが離島通信用、災害時等の迂回用及び移動通信サービス用として使用されている。平成14年7月には予備衛星としてN-STARc号が打ち上げられた。これにより、衛星移動通信サービスの一層の信頼性向上を図ることが可能となった。
　また、静止衛星は全世界を対象とした移動通信システム等の国際サービスにも使用されており、主な衛星通信システムとしてインマルサット、インテルサットがある。

図表　国内サービスに使用中の主な静止衛星の概要（平成14年度末）

2 周回衛星

　周回衛星は、平成11年3月からオーブコムジャパンが地球規模の双方向データ通信及び測位サービスを行っている。また、米オーブコム社は、平成14年度末現在、36機体制でサービスを行っている。
（3）無線局

無線局数は、8,000万局に増加

　電波の利用は、昭和25～59年頃は公共利用が中心であったが、その後、電気通信事業分野を中心に民間利用が急速に拡大している。近年では無線アクセス等新規電波ニーズが拡大し、電波の逼迫が深刻な問題となっている（図表1)）。
　平成14年度末における無線局数（PHS端末やコードレス電話等の免許を要しない無線局を除く。）は、8,042万局（対前年度比8.2％増）に増加した。特に、携帯電話の普及に伴い、携帯電話端末等の陸上移動局が7,793万局（対前年度比8.7％増）と増加しており、無線局数の増加の主たる要因となっている。なお、平成14年度末の無線局数に占める陸上移動局数の割合は96.9％にまで高まっている（図表2)）。
　他方、基地局は76万局（対前年度比4.3％減）、簡易無線局は67万局（同4.8％減）、アマチュア局は72万局（同10.2％減）と減少している。

図表1)　電波利用の変遷

図表2)　無線局数の推移

関連ページ：電波の有効利用政策の推進については、3-2-3参照6 電気通信サービスに関する苦情・相談等

インターネットに関する苦情・相談等が急増

1 国民生活センターに寄せられた苦情・相談等

　国民生活センターでは、商品やサービス等消費生活全般に関する苦情や問題等、消費者からの相談を受け付け、公正な立場で処理にあたっている。近年、情報通信関係の苦情・相談件数及び全苦情・相談数に占める割合が増加している（図表1)）。平成14年度の情報通信に関する苦情・相談件数は142,536件で、13年度の約1.5倍になった。情報通信の中でもインターネットに関するトラブルの増加が目立っている（図表2)）。具体的には、使った覚えのない情報料や国際電話料金の請求を受けたというものや、ブロードバンドの無料お試しキャンペーンを断ったのに機材が送付されてきたという苦情・相談が多く寄せられている。

図表1)　情報通信に関する苦情・相談件数と全体に占める割合の推移

図表2)　インターネットに関する苦情・相談件数と全体に占める割合の推移

2 総務省電気通信消費者相談センターに寄せられた苦情・相談等

　総務省では、電気通信消費者相談センター及び地方総合通信局等において、電気通信サービスに関する利用者からの苦情・相談等を受け付け、電気通信サービスの利用環境の整備を推進している。平成14年度に電気通信消費者相談センターに寄せられた苦情・相談件数は7,495件で、ほぼ前年度並みであった。また、地方総合通信局等を合わせた総務省で受け付けた合計件数は11,571件で、平成13年度に引き続き1万件を超えている（図表3)）。特に国際不正接続トラブルに関連して「国際電話」の苦情・相談件数が急増した（図表4)）。

図表3)　総務省に寄せられた苦情・相談件数の推移

図表4)　総務省に寄せられた内容別の苦情・相談内訳の推移

関連サイト：国民生活センター（http://www.kokusen.go.jp/）

関連ページ：電気通信分野における消費者保護については、3-7-1（2）参照第3節　放送事業

1 放送事業者

（1）事業者数

電気通信役務利用放送事業者数は、平成14年度末で26社に

　平成14年度末における放送事業者数は、1,025社（対前年度比12社増）である（図表1)）。我が国の放送は、受信料を基盤とするNHKと広告収入等を基盤とする一般放送事業者による二元体制で構成されている。また、放送大学学園が、教育のための放送を実施している。
　民間放送事業者数は1,023社（対前年度比12社増）であり、内訳は、地上系一般放送事業者数が358社（対前年度比10社増）、衛星系一般放送事業者が137社（対前年度比9社減）、ケーブルテレビ事業者（自主放送を行う許可施設のケーブル事業者）が528社（対前年度比11社増）となっている（図表2)）。ケーブルテレビ事業では、近年、デジタル化推進等のため、広域的に複数のケーブルテレビ局を運営するMSO（Multiple System Operator）の拡大や地域における事業者同士の広域連携等の動きがある。
　平成14年1月、通信衛星や光ファイバ等の電気通信回線を利用して放送を行う電気通信役務利用放送事業制度が導入された。平成14年度末で、衛星役務利用放送を行う事業者24社、有線役務利用放送を行う事業者2社が登録されている。

図表1)　放送事業者数の推移

図表2)　民間放送事業者※1、※2の内訳（平成14年度末）
（2）売上高

平成13年度における放送事業の売上高は対前年度比0.7％増の3.8兆円

　平成13年度における放送事業者の売上高は、3兆7,589億円（対前年度比0.7％増）である。内訳は、NHKの事業収入が6,576億円（対前年度比0.8％増）、地上系民間放送事業者の売上高が2兆5,960億円（対前年度比1.9％減）、衛星系民間放送事業者が2,335億円（対前年度比23.5％増）、ケーブルテレビ事業者が2,718億円（対前年度比10.4％増）である。地上系民間放送事業者の売上高が減少に転じたのに対し、他の放送事業者の売上高は増加を続けている（図表）。
　なお、ケーブルテレビ事業者において、単年度黒字の事業者の割合は68.8％（対前年度比5.4ポイント増）、累積黒字の事業者の割合は28.3％（対前年度比1.8ポイント増）となっており、ケーブルテレビ事業者の経営状況は改善傾向にある。

図表　放送事業の売上高の推移
（3）NHK

衛星放送の受信契約数は、41万件増加

　NHKは、大正14年3月に（社）東京放送局として我が国初の放送（ラジオ）を開始し、昭和25年、放送法に基づき、放送を行うための法人として設立された。現在、NHKは国内放送として、地上放送では、テレビジョン（総合及び教育）及びラジオ（第1、第2、FM及び短波）の6チャンネル、衛星放送では、BS放送としてテレビジョン第1（アナログ、デジタルのサイマル放送）、第2（アナログ、デジタルのサイマル放送）及びハイビジョン（アナログ、デジタルのサイマル放送）の6チャンネルによる放送を実施している。

1 受信契約数

　NHKの運営財源は、受信契約者が公平に負担する受信料によって賄われている。平成14年度末における受信契約総数は、3,795万件であり、うち一般受信契約数（普通契約及びカラー契約）が2,638万件、衛星放送受信契約数（衛星契約及び特別契約）が1,158万件となっている（図表）。

図表　NHKの放送受信契約数※・事業収入の推移

2 放送時間数

　平成14年度における1日の放送時間は、総合テレビジョン放送、教育テレビジョン放送、ラジオ第1放送、FMラジオ放送、衛星第1放送、衛星第2放送及びハイビジョン放送が約24時間、ラジオ第2放送が約19時間である。

関連サイト：NHK（http://www.nhk.or.jp/）2 放送サービス

（1）概況

地上テレビジョン放送、50周年をむかえる

　我が国における主な放送サービスは、地上放送、衛星放送及びケーブルテレビの3つに大別される。
　地上テレビジョン放送は、昭和28年2月にNHKが、8月に日本テレビ放送網が民放で初めて、放送サービスを開始し、平成15年は放送開始50年目となる。昭和35年にカラー放送が本格開始され、今日国民に最も親しまれているメディアとして広く普及している。また、地上デジタル放送が、関東、近畿、中京圏において、平成15年12月に放送開始される予定である。
　衛星放送は、平成8年6月にCSデジタル放送、平成12年12月にBSデジタル放送、平成14年3月にCS110度衛星によるデジタル放送が開始され、一層の多チャンネル化が進展している。ケーブルテレビは、平成12年12月にBSデジタル放送の再送信が開始され、放送サービスの高度化が進むとともに、平成8年10月からインターネット接続サービスの提供にも利用されている（図表）。

図表　主な放送サービスの開始年
（2）地上放送

平成14年度末のコミュニティ放送局は162局に

　平成14年度末における地上民間テレビジョン放送局の開局数は127局である。また、地上民間テレビジョン放送の視聴可能なチャンネル数は都道府県別では、図表1)のとおりとなっており、約9割の世帯において4チャンネル以上が視聴可能となっている。
　平成4年1月に制度化されたコミュニティ放送の開局数は、平成14年度末には162社となっており、着実に増加している（図表2)）。

図表1)　地上民間テレビジョン放送の視聴可能なチャンネル数（平成14年度末）

図表2)　コミュニティ放送の開局数の推移
（3）衛星放送

平成14年3月、東経110度CSデジタル放送が開始

1 BS放送

　BS放送は、平成元年6月にアナログ放送、平成12年12月にデジタル放送が開始されている。
　アナログ放送では、BS-4先発機（BSAT-1a及びBSAT-1b（予備衛星））を用いて、NHK（3チャンネル）及びWOWOW（1チャンネル）がテレビジョン放送を実施している。
　デジタル放送では、BS-4後発機（BSAT-2a）を用いて、NHK及び民間放送7社がテレビジョン放送、民間放送10社（サイマル放送を行う事業者を含む）が超短波放送、民間放送9社（同前）がデータ放送を実施している。
　平成14年度末における契約件数は、アナログ放送とデジタル放送を合わせて、NHKが1,157.7万件（対前年度比3.7％増）、WOWOWが249.9万件（同6.3％減）となっている（図表1)）。

図表1)　衛星放送の契約数の推移

2 CS放送

　CS放送は、平成4年4月にアナログ放送、平成8年6月にデジタル放送が開始されている。
　アナログ放送は、現在JCSAT-2を用いてミュージックバードがPCM音声放送及びデータ多重放送を実施しているのみであり、CS放送についてはおおむねデジタル放送への移行が完了している。
　デジタル放送では、JCSAT-3及びJCSAT-4を用いてスカイパーフェクTV系の委託放送事業者104社が、SUPERBIRD-Cを用いて有線ブロードネットワークスが、放送番組を提供している。平成14年度末における契約件数は、スカイパーフェクTVが338.3万件（対前年度比11.2％増）となっている（図表1)）。また、平成14年3月にBSと同じ東経110度に打上げられたN-SAT-110衛星を用いた放送（東経110度CSデジタル放送）が開始されている（図表2)）。平成14年度末における東経110度CSデジタル放送の契約件数は6.5万件である。

図表2)　衛星放送に用いられている衛星（平成14年度末現在）

関連ページ：放送のデジタル化については、1-1-1（6）参照
　　　　　　衛星放送の高度化については、3-3-2（2）参照（4）ケーブルテレビ

平成14年度末のケーブルテレビの契約数は17％増の1,500万契約

　ケーブルテレビは、地上テレビジョン放送の難視聴を解消するため、地上テレビジョン放送番組の再送信を中心に行う補完的な放送メディアとして開始された。しかし、近年では、衛星放送番組の再送信や自主制作番組の増加等により、ケーブルテレビの放送番組は多様化しつつある。
　平成14年度末における自主放送を行う許可施設のケーブルテレビの契約数は1,514万契約（対前年度比16.5％増）、世帯普及率は、31.2％と着実に増加している（図表1)）。また、自主放送を行う許可施設以外のケーブルテレビを含めた契約数は、2,333万契約（対前年度比9.8％増）と増加している。
　ケーブルテレビの施設は、放送のみならず、インターネット接続サービス、IP電話等の通信サービスの提供にも活用されており、ケーブルテレビは通信及び放送サービスを総合した「フルサービス」を提供する地域の総合的情報通信基盤に成長している。ケーブルテレビ網を利用したインターネット接続サービスは、平成14年度末に282社が提供し、契約数は206.9万となっている（図表2)）。また、ブロードバンド化等に対応するため、ケーブルテレビ網の幹線における光化及び伝送容量の広帯域化が進展している（図表3)、4)）。

図表1)　ケーブルテレビの契約数・世帯普及率の推移（自主放送を行う許可施設）

図表2)　ケーブルインターネット提供事業者数と契約数の推移

図表3)　ケーブルテレビの幹線光化率の推移

図表4)　自主放送を行う許可施設数の帯域別比率

関連ページ：放送のデジタル化については、1-1-1（6）参照
　　　　　　ケーブルテレビの高度化については、3-3-2（3）参照（5）放送の国際展開

テレビジョン国際放送が海外在留邦人の居住地域をほぼ100％カバー

1 国際放送

　外国における受信を目的とした国際放送については、NHKが、短波放送によるラジオ国際放送「ラジオ日本」及び衛星放送によるテレビジョン国際放送「NHKワールドTV」を行っている。

（1）ラジオ国際放送

　「ラジオ日本」では、平成14年度末現在、1日延べ65時間（一般向け：31時間、地域向け：34時間）、日本語、英語を含む22の言語で、海外各地の中継局を経由して全世界を対象に放送を行っている。また、平成12年2月からは、調査研究の附帯業務として、「ラジオ日本」のニュース等をインターネットで配信するサービスを試行的に行っている。

（2）テレビジョン国際放送

　デジタル方式による「NHKワールドTV」が、平成10年4月からアジア・太平洋地域を対象にテレビジョン（映像）国際放送として開始され、順次、放送対象地域を拡大し、平成13年8月には海外在留邦人の居住地域のほぼ100％をカバーした（図表）。放送時間についてみると、平成11年10月に、1日の放送時間をこれまでの18時間から24時間に拡大し、完全24時間放送となっている。なお、本放送は、ノンスクランブルの無料放送である。

図表　「NHKワールドTV」放送エリア（平成14年度末現在）

2 外国向け番組配信

　外国向けの番組配信については、NHK及び民間放送事業者が、ニュース・情報、娯楽番組等を外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者に提供している。

（1）NHK（NHKワールド・プレミアム）

　「NHKワールド・プレミアム」では、平成11年10月から配信エリアを拡大し、外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者172機関に対して、デジタル方式により番組を配信し、94の国・地域で視聴されている。これと同時に、配信時間を1日24時間に延長した。
（2）民間放送事業者

　我が国の放送事業者が共同出資するJETTV（Japan Entertainment Television、本社台湾）は、台湾のケーブルテレビ事業者等に対する番組配信を行っている。3 放送メディアの利用状況

1日当たりテレビジョン視聴時間は3時間37分

1 視聴時間

　平成14年6月にNHK放送文化研究所が行った全国個人視聴率調査によると、1日当たりのテレビジョン放送視聴時間（週平均）は3時間37分であった。内訳は、民放の視聴時間が2時間28分、NHKの視聴時間が1時間9分となっており、13年と比較して民放視聴時間がやや減少している（図表1)）。

図表1)　1日当たりのテレビジョン放送視聴時間の推移（週平均）

2 視聴率

　時刻別の視聴率をみると、朝7時台前半、昼12時台前半、夜20時台にピークがきている。昼のピーク周辺ではNHK総合の視聴率は民放の視聴率と大きな差はないが、朝のピーク時は民放の合計視聴率がNHK総合の約2倍、夜のピーク時は民放の合計視聴率がNHK総合の約3倍となっている（図表2)）。

図表2)　30分ごとの平均視聴率（平日平均）

関連サイト：NHK放送文化研究所（http://www.nhk.or.jp/bunken/）第4節　郵便事業

1 郵便事業財政

平成13年度には郵便事業は4年ぶりに黒字化

　郵便事業財政は、平成6年度から9年度まで4年間連続して黒字を確保したものの、平成9年度下半期以降の我が国経済低迷の影響を受け、平成9年度は郵便業務収入が戦後初めて前年度実績を下回った（図表）。
　平成10年度以降も、郵便業務収入は減収あるいは伸び悩み、様々な効率化施策の実施等により経費の節減を図ったものの、平成10年度は625億円の赤字となり、11年度は553億円、12年度は100億円と3年連続して赤字を計上した。しかしながら、効率化施策の効果が着実に現れたことにより、赤字幅は年々縮小し、平成13年度には、9年度以来4年ぶりに黒字を計上した。平成14年度は、郵便業務収入の落ち込みにより379億円の赤字となる補正予算を編成した。

図表　郵便事業損益（決算）の推移

関連ページ：新たな郵政行政の展開については、3-10参照2 取扱郵便物数

総引受郵便物数が8年ぶりに減少

　平成14年度における総引受郵便物数（内国郵便物数と国際引受郵便物数の合計）は262億通（対前年度比2.0％減）であり、平成6年度（同1.8％減）以来8年ぶりに前年度を下回った（図表1)）。
　内訳は、内国郵便物数では、通常郵便物が257億通（対前年度比2.1％減）と減少したものの小包郵便物は4億4,231万個（同7.6％増）と平成13年度に引き続き堅調に推移した（図表2)）。他方、国際郵便物数では、国際引受郵便物数が、9,063万通（同8.0％減）、到着物数が2億6,924万通（同6.0％減）といずれも減少している（図表3)）。

図表1)　総引受郵便物数の推移

図表2)　内国郵便物数の推移

図表3)　国際郵便物数の推移

　2001年度における各国の総引受郵便物数を比較すると、我が国は米国、中国に次いで世界第3位である（図表4)）。しかし、2001年度における国民1人当たりの年間差出郵便物数でみると、我が国は世界第18位であり、第1位であるスイスの約28％となっている（図表5)）。

図表4)　総引受郵便物数の国際比較（2001年度、上位20か国・地域）

図表5)　国民1人当たりの年間差出郵便物数の国際比較（2001年度、上位20か国・地域）
3 郵便局ネットワーク

すべての市区町村に郵便局が設置

　日本郵政公社の郵便局は、すべての市区町村に設置されており、引き続き全国にあまねく公平なサービスを提供している。
　平成14年度末における郵便を取り扱う施設数は、郵便局が24,752局（対前年度比0.1％減）、郵便切手類販売所・印紙売りさばき所が150,617か所（同0.7％減）、ゆうパック取次所は71,194か所（同9.8％減）、郵便ポストが約185,966本（同4.4％増）となっている（図表1)）。
　郵便局数の内訳は、普通郵便局が1,310局（対前年度比2局増）、特定郵便局が18,941局（同7局増）、簡易郵便局が4,501局（同30局減）となっている。また、普通郵便局及び特定郵便局について、集配局と無集配局の別では、集配局が4,823局（対前年度比61局減）、無集配局が15,428局（同70局増）となっている。
　その他、平成10年6月から、民間運送業者と提携し、郵便局ネットワークを活用して荷物（主に保冷荷物）を郵便小包として届ける協力体制を築いている。このような業務提携を行っている事業者は、平成14年度末現在16社となっている。

図表1)　郵便を取り扱う施設数の推移

図表2)　郵便局数の推移
第5節　情報流通

1 全国の情報流通

情報流通量が加速度的に増加

　我々は、膨大な量と多様な性質をもった情報が流通する情報環境の中で生活をしている。情報環境は、1)放送、新聞、雑誌等のマスメディアによって形成される社会的情報環境と、2)通信、郵便、対話などの対人的なパーソナルメディアによって形成される対人的情報環境に大きく分類される。インターネットは、パーソナルメディアとマスメディア的性格を兼ね備えている。
　総務省では、情報環境を形成する多様な情報流通量を総合的にかつ定量的に把握するため、「情報流通センサス」調査を行っている。同調査をもとに、過去10年間の我が国における情報流通量の推移において、いずれの情報流通量も一貫して増加しており、とりわけ近年その増加は著しいものとなっている（図表）。過去10年間（平成3年度から13年度）の年平均増加率は、原発信情報量が28.5％、発信情報量が24.2％、選択可能情報量が9.8％、消費可能情報量が8.4％、消費情報量が17.5％となっている。また、過去5年間（平成8年度から13年度）の年平均増加率は、原発信情報量が39.7％、発信情報量が35.4％、選択可能情報量が13.9％、消費可能情報量が11.7％、消費情報量が27.3％となっている。さらに、対前年増加率は、原発信情報量が33.2％、発信情報量が31.3％、選択可能情報量が10.5％、消費可能情報量が9.8％、消費情報量が27.0％となっており、いずれの情報流通量も増加している。これは、情報化、ネットワーク化の進展等に伴い、「専用サービス（データ伝送）」の情報流通量が毎年加速度的に増加していることによる。

図表　我が国における情報流通量の推移
2 地域の情報流通

発信情報量に比べ、消費情報量では地域格差は小さい

　平成13年度における発信情報量の都道府県別のシェアは、東京都が16.1％と最も大きく、2位の大阪府（6.6％）以下、他の道府県と比較して突出している。また、住民1人当たりの発信情報量では、群馬県（全都道府県平均の1.99倍）、石川県（同1.96倍）、東京都（同1.74倍）、奈良県（同1.63倍）、徳島県（同1.63倍）等が大きくなっている。（図表1)）。

図表1)　発信情報量の都道府県別シェアと1人当たり発信情報量の全国平均比

　平成13年度における選択可能情報量の都道府県別のシェアは、発信情報量と同様、東京都が13.1％と最も大きく、2位の大阪府（9.0％）以下、他の道府県と比較して突出しているものの、発信情報量と比較するとその突出の程度はやや低い。また、住民1人当たり選択可能情報量では、山梨県（全都道府県平均の1.70倍）、三重県（同1.61倍）、東京都（同1.56倍）、大阪府（同1.47倍）、神奈川県（同1.42倍）、兵庫県（同1.41倍）等が大きい（図表2)）。

図表2)　選択可能情報量の都道府県別シェアと1人当たり選択可能情報量の全国平均比

　平成13年度における消費情報量の都道府県別のシェアは、発信情報量、選択可能情報量と同様に東京都（10.8％）が最も大きいが、2位の大阪府（6.8％）との差は選択可能情報量と同程度である。また、住民1人当たり消費情報量では、群馬県（全都道府県平均の1.53倍）、石川県（同1.49倍）、徳島県（同1.32倍）、奈良県（同1.30倍）、岡山県（同1.16倍）などが大きいが、他の発信情報量、選択可能情報量と比較すると、多くの都道府県は全都道府県平均近くに分布しており、地域間格差は小さい（図表3)）。
　このように、情報流通における地域格差は、発信の段階で大きいものの、消費の段階では比較的小さい状況にある。

図表3)　消費情報量の都道府県別シェアと1人当たり消費情報量の全国平均比
第6節　人材の育成

1 公立学校におけるIT教育

平成13年度末におおむねすべての公立学校がインターネットに接続

1 IT利用環境の整備

　公立学校における教育用コンピュータの整備は、着実に進んでおり、平成13年度には児童生徒11.1人に1台の整備率となっている（図表1)）。また、公立学校のインターネット接続率は、平成11年度の57.4％から13年度には97.9％に達し、ほとんどの公立学校がインターネットに接続している。動画像のスムーズな送受信が可能となる回線速度（400kbps以上）での高速インターネット接続校は、公立学校全体の37.3％になっている。また、普通教室のLAN整備率は、平成12年度の8.3％から13年度には21.1％に、ホームページを開設している学校は、平成12年度の31.3％から13年度には44.7％に増加している（図表2)、3)）。

図表1)　公立学校におけるコンピュータ1台当たりの児童生徒数の推移

図表2)　公立学校におけるインターネット整備率の推移

図表3)　公立学校におけるインターネット接続内訳（平成13年度）

2 教員のIT指導力

　子供たちに、IT教育を実施していくためには、教員がITを活用して指導ができる能力を修得することが不可欠である。公立学校におけるコンピュータの操作が可能な教員の割合は、平成11年度の66.1％が、13年度には84.9％となっている。また、教科指導を行うことが可能な教員は、平成11年度の31.8％が、13年度には47.4％になっている（図表4)）。

図表4)　公立学校におけるコンピュータを操作・指導可能な教員の比率の推移

関連サイト：文部科学省（http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/zyouhou/main18_a2.htm）

関連ページ：人材の育成については、3-6-2（1）参照2 専門的なIT人材の育成

4割の企業で、情報通信ネットワークの運用・管理者が不足

1 企業におけるIT人材の必要性

　電子商取引や各種情報システムの導入等、企業活動においてITの利用が普及・高度化することに伴い、ITを活用できる人材の育成及び確保は、企業活動において競争力を維持する上で重要性を増している。
　運用・管理者の人材不足については、42.0％の企業が、情報通信ネットワークの利用上の問題点（情報通信ネットワークを利用していない企業については、利用を妨げる問題点）として認識している（図表1)）。企業における従業員のIT教育の実施状況については、「外部のIT関連教育・研修プログラム」が25.3％、「社内のIT関連教育・研修プログラム」が21.2％と多い（図表2)）。しかし、従業員のIT教育を「行っていない」企業が、42.6％と最も多い。

図表1)　企業における情報通信ネットワーク利用上の問題点

図表2)　企業における従業員のIT教育の実施状況

2 大学等における専門的なIT人材の育成

　専門的なIT人材に対するニーズに応え、我が国の国際競争力を維持・強化していくためには、大学教育においても高度で専門的な知識や技術をもった人材を育成していくことが求められている。文部科学省の調査によると、平成14年4月現在で、情報の語を有する学部については、83大学が86設置している。また、情報の語を有する学科については、261大学が408設置している。
　IT関連の修士・博士号取得者数は、平成13年度において、それぞれ14,808人、1,663人となっている（図表3)）。

図表3)　IT関連の修士・博士号取得者数の推移
第7節　家庭及び企業の情報化

1 家庭の情報化

（1）概況

パソコンの世帯保有率は7割以上

　世帯における情報通信機器の保有率は、平成14年末で、携帯電話が86.1％（対前年比10.5ポイント増）、うちインターネット対応型携帯電話が47.7％（対前年比3.1ポイント増）となった。また、パソコンの世帯保有率は71.7％（対前年比13.7ポイント増）、ファクシミリは50.8％（対前年比9.4ポイント増）、カーナビゲーションは23.8％（対前年比6.3ポイント増）と引き続き増加している（図表1)）。

図表1)　主な情報通信機器の保有率（世帯）の推移

　携帯電話、PHSの性別利用率では、男性（64.9％）が女性（53.5％）よりも11.4ポイント高い。また、世代別利用率では10代から40代までの世代ではインターネット対応型が過半を占めるのに対し、50代以上の世代ではインターネットに対応していない機器が中心となっている（図表2)）。
　他方、放送サービスの世帯加入率は、BS・CS放送が増加傾向にある（図表3)）。

図表2)　携帯電話・PHSの利用率（個人※）（平成14年末）

図表3)　衛星放送・ケーブルテレビ世帯加入率（世帯）の推移
（2）情報通信支出

移動電話通信料の支出額が固定電話通信料の支出額を逆転

　世帯における各種情報通信サービスへの年間支出（電話通信料、放送受信料の合計）は、平成14年では、132,864円（対前年比6.8％増）である。このうち、固定電話通信料は54,828円（同15.5％減）、移動電話通信料は55,658円（同44.2％増）、放送受信料は22,378円（同7.3％増）となっている。これにより、移動電話通信料の支出額が、固定電話通信料の支出額を逆転した。家計消費支出が対前年比で0.8％減となる中で、情報通信サービスへの支出が増加しているため、情報通信サービスへの支出が家計支出に占める割合は3.6％（対前年比0.2ポイント増）に増加した。なお、平成14年のインターネット接続料は7,893円で、これを含めた情報通信サービスへの支出の家計支出に占める割合は3.8％である（図表1)）。
　移動電話通信料への支出は、世帯主の年齢が大きく関係している。特に世帯主が20代までの世帯において移動電話通信料への年間支出は10万円を超えている（図表2)）。

図表1)　情報通信サービスへの年間世帯支出の推移

図表2)　世帯主年齢別の移動電話通信料への年間世帯支出の推移
（3）メディア利用時間

女性・高齢者層はテレビの視聴時間が長い

　独立行政法人通信総合研究所が行った調査によると、各種メディアの利用時間（全体平均）について、平成14年における1日当たりのインターネットの利用時間（パソコン、携帯電話・PHSの合計）は32分、新聞を読む時間は34分（対前年比20.1％増（注1））である。これに対し、テレビの視聴時間は3時間22分であり、圧倒的にテレビの視聴時間が多い。ただし、対前年比では、テレビが2.5％減少しているのに対し、インターネットは73.5％増加している（図表1)）。

図表1)　1日当たり平均メディア利用時間の推移（全体平均）

　各メディアの性別のメディア利用時間（利用者平均（注2））では、女性はテレビを、男性はインターネットと新聞を、より長い時間利用している。また、世代別では、テレビと新聞の利用時間は高齢層の方が長くなる傾向にあるが、インターネットの利用時間は若年層の方が長い。また50歳未満では新聞よりもインターネット利用時間の方が長い（図表2)）。

図表2)　性別・世代別1日当たり平均メディア利用時間（平成14年、利用者平均）

（注1）対前年比を計算するに当たっては小数点以下の数字も用いているが、本ページで記している利用時間は小数点以下を四捨五入しているので、本ページに記載している利用時間を基に対前年比を計算しても必ずしも一致しない
（注2）利用時間（全体平均）はそのメディアの利用率に左右されるが、利用時間（利用者平均）は、利用率の影響を受けない

関連サイト：独立行政法人通信総合研究所(http://www.crl.go.jp)2 企業の情報化

（1）企業の概況

企業規模によるインターネット利用率の格差がほぼ解消

1 企業におけるインターネット利用状況

　企業（常雇従業者規模100人以上）のインターネット利用率は年々上昇しており、平成14年末では96.1％（対前年比1.6ポイント増）の企業がインターネットに接続している。従業員数100～299人と比較的小さな企業においても95.1％（対前年比1.9ポイント増）の利用率となっており、企業規模による格差もほとんど解消している（図表1)）。

図表1)　企業におけるインターネット利用率の推移

2 産業別ホームページ開設率

　平成14年末において、全企業の80.0％がホームページを開設している。産業別に比較すると、金融・保険業の91.7％がホームページを開設しているのに対し、運輸業・通信業は64.2％にとどまる（図表2)）。

図表2)　産業別ホームページ開設率

3 CIOの設置状況

　平成14年末において、専任のCIO（Chief Information Officer：経営戦略と情報通信戦略を統括・調整する役員）を設置している企業は全企業の3.2％である。兼任も含めると22.0％の企業がCIOを設置している（図表3)）。

図表3)　CIOの設置状況

関連ページ：企業の情報化の推進については3-4参照（2）事業所の概況

事業所のインターネット利用率は79％

1 事業所におけるインターネット利用状況

　平成14年末において、事業所（常雇従業者規模5人以上）の79.1％（対前年比11.1ポイント増）がインターネットを利用している（図表1)）。従業員数5～29人の小規模事業所の利用率は73.2％（対前年比7.6ポイント増）と増加しているものの、従業員数100人以上の大規模事業所の利用率（90.9％）と比較すると、17.7％の差がある。

図表1)　事業所におけるインターネット利用率の推移

2 事業所における情報通信機器の利用状況

　平成14年末において事業所の情報通信機器の保有状況は、パソコン保有率が93.2％（対前年度比6.1ポイント増）と増加している。PHS、ワープロ、無線呼出し、携帯情報端末の保有率は減少している（図表2)）。

図表2)　事業所における情報通信機器保有率の推移
（3）テレワーク

平成14年におけるテレワーク人口は、286万人

　平成14年における我が国のテレワーク人口（注）は、（社）日本テレワーク協会によると285.7万人であり、平成12年と比較して39.3万人増加している。平成19年（2007年）には、563.1万人に拡大すると予想されている（図表1)）。
　また、平成14年総務省通信利用動向調査によると、テレワークを実施している企業は8.4％（対前年比0.7ポイント増）である（図表2)）。テレワーク導入の目的としては、「定型的業務の効率性（生産性）の向上」、「勤務者の移動時間の短縮」等を挙げる企業が多い（図表3)）。また、テレワークを導入した企業の23.1％が、テレワークは「非常に効果があった」と答え、72.7％の企業が「ある程度効果があった」と答えており、テレワークを導入した大半の企業が積極的な効果を認めている（図表4)）。

図表1)　我が国のテレワーク人口の推移

図表2)　企業におけるテレワーク実施率の推移

図表3)　企業におけるテレワークの導入目的（複数回答）

図表4)　企業におけるテレワークの導入効果

（注）テレワーク（情報通信手段を活用した、時間や場所に制約されない柔軟な働き方）は、企業に雇用される「雇用型」と自営形態で行われる「非雇用型」に大きく分類される。ここでは、「雇用型」を対象にしている第8節　研究開発

1 情報通信産業の研究開発

平成13年度の情報通信産業の研究開発費は、4.6兆円

1 情報通信産業の研究開発費

　情報通信産業の研究開発費（注1）は、平成13年度において4兆6,200億円（対前年度比2.1％増）となっている（図表1)）。我が国の経済低迷等により、民間企業等の研究開発費は横ばいとなっている中、全産業に占める情報通信産業の研究開発費の割合は、平成13年度において39.7％となり、全産業の約4割を占めている。

図表1)　情報通信産業の研究開発費の推移

2 情報通信産業の技術ストック

　技術は、研究開発の実施の後、一定期間を経て技術ストック（注2）として蓄積され、企業の生産性向上等に寄与する。また、技術ストックは、時間の経過とともに、新しい技術の登場等により、その価値は減少する。
　情報通信産業の研究開発費の増加に伴い情報通信産業に蓄積された技術ストックも同様に増加している。平成13年度における情報通信産業の技術ストックは29兆8,670億円（対前年比5.7％増）となっており、全産業の技術ストックの36.4％を占めている（図表2)）。

図表2)　情報通信産業の技術ストックの推移

（注1）総務省「科学技術研究調査」、経済産業省「産業連関表延長表」等により推計
（注2）技術ストックは、恒久棚卸法により下式のように定義し、推計
T t＝Rt－3＋（1－δ）T t－1
T t：t期における技術ストック、R t－3：t－3期における実質研究開発支出額、δ：技術知識の減耗率（10％と仮定）

関連ページ：研究開発の推進については3-8参照2 情報通信分野の研究開発

平成13年度の情報通信分野を対象とした研究費は2.3兆円

1 全産業等の情報通信分野を対象とした研究費

　平成13年度に企業等、非営利団体・公的機関、大学等が拠出した情報通信分野を対象とした研究費は、2兆2,520億円である（図表1)）。このうち、通信・電子・電気計測機器工業企業の研究費が全体の42.8％を占めている（図表2)）。

図表1)　特定目的別研究費（企業等、非営利団体・公的機関、大学等、平成13年度）

図表2)　情報通信分野を対象とした研究費の拠出業種・組織の内訳（平成13年度）

2 国立大学と企業等との情報通信分野の共同研究

　技術革新の速い情報通信分野の研究開発は大学と企業等との共同研究により進められることが期待されている。平成13年度における国立大学と企業等との情報通信分野の共同研究は763件であり、国立大学と企業等と共同研究全体（5,264件）の14.5％であった（図表3)）。

図表3)　国立大学と企業等との共同研究の分野別実施数の内訳（平成13年度）

3 特許

　情報通信関連の特許の登録件数は、平成14年では16,073件（対前年比4.9％減）である。科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）で定められた重点4分野（ライフサイエンス、情報通信、環境、ナノテクノロジー・材料）の中で、特許登録件数が最も多い（図表4)）。
　平成14年において、日本に登録された情報通信関連特許は、同年に米国に登録された情報通信関連特許件数の46％、欧州の2.3倍となっている（図表5)）。

図表4)　重点4分野の特許登録件数の推移

図表5)　日米欧の各特許機関に登録された情報通信関連特許件数の推移

関連サイト：特許庁ホームページ（http://www.jpo.go.jp/shiryou/toukei/1402-027.htm）第9節　海外の動向

1 海外におけるIT国家戦略

海外でも新しいIT戦略の策定、見直しが進む

　我が国では、平成13年1月に「e-Japan戦略」を策定して以来、各種のIT国家戦略を実施し、現在「e-Japan戦略」の見直しを行っている（3-1-2参照）。海外においても、我が国同様、情報通信の進展に応じ、新たなIT国家戦略の策定や従来の戦略の見直しが行われている。
　例えば、EUにおいては、2002年6月に「eEurope 2005アクションプラン」が採択されている。この中で、1)オンライン上の公共サービス（e政府、eラーニング、eヘルス）、2)ダイナミックなeビジネス環境、3)手頃な価格で利用可能なブロードバンドの普及、4)安全な情報インフラ等に関するEU各国の行動計画を定めている。
　また、韓国においては、2002年4月、「e-KOREA VISION 2006」を策定している。これは、1)全国民情報化促進、2)産業部門情報化促進（オンライン取引環境の整備等）、3)電子政府をベースとした公共部門情報化の促進、4)情報インフラの持続的高度化、5)グローバル情報化通信社会に向けた国際競争力強化等を内容としたものである。

図表　主要国における最近のIT国家戦略
2 世界の電気通信利用状況及び市場規模

（1）インターネットの利用状況

全世界での利用者数は2002年9月において6億人

　世界のインターネット利用者数は、引き続き増加している。NUA社が公表している推計によれば、2002年9月現在のインターネット利用者数は約6億560万人に達している（図表1)）。
　地域別の内訳では、欧州地域が1億9,091万人（31.5％）と最も多く、以下、アジア・パシフィック地域が1億8,724万人（30.9％）、北米地域が1億8,267万人（30.2％）となっている。（図表2)）。インターネット利用者数の地域別比率の推移をみると、欧州、アジア・パシフィック地域の比率が増加を続け、2002年には北米地域の比率を抜いている（図表3)）。

図表1)　世界のインターネット利用者総数の推移

図表2)　世界のインターネット地域別利用者数(2002年9月時点)

図表3)　世界のインターネット地域別利用者比率の推移
（2）固定及び移動電話の利用状況

移動電話の加入数でもアジアの比率が欧州地域を逆転

　世界の電気通信サービスの利用は、2001年に固定電話回線数（公衆電話を含む。）が10億5,300万回線、移動電話加入数が9億5,500万である。移動電話加入数は、急速な増加を続けており、2002年には、世界の移動電話加入数が固定電話回線数を超える見込みである（図表1)）。
　地域別には、固定電話、移動電話ともに、アジア地域の占める比率が増大している。2001年では、固定電話回線数において、アジア地域の比率は全世界の39.2％を占めている。移動電話加入数においても、2001年にアジア地域の比率が欧州地域を抜き、第1位になっている（図表2)）。

図表1)　世界の各種電気通信サービス回線数等の推移

図表2)　世界の各種電気通信サービス回線数等の地域別比率の推移
（3）電気通信市場規模

移動通信市場の伸びにより、2001年に5.2％増の9,680億ドルに成長

　世界の電気通信市場規模は、国際電気通信連合（ITU： International Telecommunication Union）によると、2001年には9,680億ドル（対前年比5.2％増）に成長している。2002年には1兆ドルを突破する見通しである（図表1)）。このうち、固定通信市場は、2001年には4,720億ドル（対前年比1.0％減）であり、2002年も微減の見通しである。移動通信市場は、2001年には3,170億ドル（対前年比14.0％増）と大幅に増加している。電気通信市場に占める移動通信市場の比率は、2001年には32.7％（対前年比2.5ポイント増）となり、2002年に更に増加する見通しとなっている（図表2)）。
　電気通信市場規模の地域別の構成比では、1999年に北・南米、欧州、アジアが世界全体の96.6％を占める（図表3)）。

図表1)　世界の電気通信市場規模の推移

図表2)　世界の電気通信市場規模の役務別内訳の推移

図表3)　世界の電気通信市場規模の地域別構成比(1999年)
3 海外における通信・放送事業者の動向

欧米で、通信・放送事業者の破綻・経営不振が相次ぐ

1 電気通信

　国際的な電気通信市場を見てみると、2002年4月にAT&T（米国）とBT（イギリス）の合弁企業であるコンサートが解散した。1998年8月のユニソース、2000年1月のグローバルワンの解散に続いてコンサートが解散したことにより、1990年代に始まった主なグローバルアライアンス（国際提携）はすべて解消した。
　米国では、2001年には、DSL等の小規模な新興参入事業者の破綻が相次いでいたが、2002年1月には、グローバル・クロッシングが破綻、同年7月には長距離・国際通信事業で全米第2位のワールドコム（現MCI）が、不正会計発覚を契機に破綻した。ワールドコムの経営破綻は、米国史上最大規模のものであった。また、AOL・タイムワーナーは、2002年決算で米国史上最大の最終赤字約987億ドルを計上した。
　欧州では、2002年中にBT、ドイツテレコム、フランステレコムといった各国主要通信事業者は、負債の増大等経営不振により、海外事業や非中核部門からの撤退、売却を進めている。また次世代携帯電話事業についても、免許料の高騰、IT不況等により、延期、撤退も発生している。2002年9月には、フランステレコムはリストラ策の一環として、ドイツのモビルコムとの提携を解消した。そのため、経営破綻の危機に直面したモビルコムに対し、ドイツ政府は融資による救済を行った。また、2002年12月に、フランス政府は約90億ユーロの公的資金を用いて経営の悪化したフランステレコムへの融資を行った。このほか、企業データ通信ネットワークを提供していたKPNクエストが2002年5月に破綻を申請した。

2 放送・メディア

　米国では、コムキャストがAT＆Tブロードバンド部門を買収し、2002年11月に全米最大のケーブルテレビ会社AT＆Tコムキャストが発足した。一方、オーストラリアのメディア大手ニューズ・コーポレーションは、2003年4月に、米国衛星放送最大手のヒューズ（DirecTVの親会社）を買収すると発表した。また、ケーブルテレビ事業者のアデルフィアが、不正会計発覚を契機に、2002年6月に破綻した。
　ドイツでは、2002年4月、欧州最大のメディアグループであったキルヒ・メディアが、スポーツ放映権料の高騰等を背景に経営破綻した。イギリスでは、地上波デジタル放送事業者のITVデジタルが2002年3月に破綻し、同年10月に清算が完了した。

図表　国際的な電気通信業界の動向（概要）
4 米国のIT政策の動向

ブロードバンド政策の見直しを実施

1 ブロードバンド政策

　米国のブロードバンド政策推進については、2001年10月に米国電気通信工業会（TIA： Telecommunications Industry Association）がブッシュ大統領に対し国家ブロードバンド政策の策定を要請するなど、ブロードバンド普及の遅れを懸念する民間団体から米国政府への強い要請があった。
　これらの民間からの要請も背景として、FCCは、2001年12月から2002年3月にかけてブロードバンド普及促進のため、1)有線系ブロードバンドアクセスサービスを非規制の情報サービスと位置付けるか否か、2)地域競争促進のためベル系地域電話会社に課されているアンバンドル規制（競争事業者へのネットワーク要素ごとの開放を義務付ける規制）をブロードバンドサービスに関しどこまで緩和することが可能かなどについて一連の調査を開始した。このうちアンバンドル規制について、2003年2月、FCCはベル系地域電話会社に対する規制を一部緩和することを発表した。FCCでは、これによりブロードバンドネットワークへの投資インセンティブを付与し、ブロードバンドサービスの競争が進むことを期待している。ただし、マス市場向けの市内交換機等に関しては、引き続きベル系地域電話会社にアンバンドル規制を課すこととした上で、今後ベル系各社のネットワーク開放義務を維持するかどうかの決定において、州政府の決定権の拡大を認めた。
　一方、米国議会でも様々な議論を行っているが、2003年3月時点で特段の結論は出ていない。

2 電波政策

　FCCは、2002年6月に、周波数政策タスクフォース（Spectrum Policy Task Force）を設置し、新たな周波数需要に対応するための免許制度等について検討を行い、2002年11月に報告書案を公表、2003年1月まで意見募集を行った（図表）。

図表　米国FCCの周波数政策タスクフォースの報告書の主な提言
5 EUのIT政策の動向

eEurope 2005、電気通信規制パッケージを採択

1 「eEurope 2005アクションプラン」

　2002年6月、欧州理事会は、「eEurope 2005アクションプラン（すべての市民のための情報社会）」を採択した。
　本計画は、全欧州においてインターネットの普及を目指した「eEurope 2002アクションプラン」を引き継ぐものであり、1)民間投資の環境整備や新たな仕事を創り出すこと、2)生産性を高めること、3)公共サービスや教育の革新を図ること、4)グローバルな情報社会に誰もが参加する機会を得られるようにすることを目的としている。また、明確な目標を設定して進捗状況をベンチマークしつつ、新たな法的枠組みの採用を加速・調整している。
　2005年までに欧州として実現すべき課題として、1)オンライン上の公共サービス、特に電子政府（e政府）、電子学習（eラーニング）、電子医療（eヘルス）と2)ダイナミックなeビジネス環境を挙げており、その実現のために3)手頃な価格で利用可能なブロードバンドの普及、4)安全な情報インフラが必要であるとしている。

2 新たな電気通信規制パッケージ

　EUは、競争の促進や通信と放送の融合等、EUの域内における電気通信市場をダイナミックで競争力のあるものとするため、電気通信分野における従来の規制の枠組みを見直し、2002年4月に（プライバシー及び電子通信指令については2002年7月に）、一連の新たな電気通信規制を公布、施行した（図表）。

図表　EUの電気通信規制パッケージの概要

　なお、各加盟国は、2003年7月までに（プライバシー及び電子通信指令については2003年10月までに）国内の法制化作業を終えることが併せて義務付けられている。イギリスでは、2002年5月に情報通信法案が発表され、意見募集が行われた。その後、当該法案は議会に提出され、現在審議が行われている。フランスでは、2002年7月に電子通信法案が公表され、意見募集が行われた。現在、関係機関（電気通信規制機関（ART）及び仏視聴覚最高評議会）との調整を行っており、終了次第、同国の議会に提出される予定となっている。6 アジアのIT政策の動向

中国の著しい成長が続く

1 中国

　中国における電気通信市場の成長は著しく、中国情報産業部によると、2000年末から2002年末にかけて、固定電話の加入数が1億4,400万から2億1,442万へ、携帯電話の加入数が8,526万から2億662万へと急速に増加している。固定電話は米国に次いで世界第2位、携帯電話は世界第1位の加入者数となっている。また、インターネット加入者数は、CNNIC（中国インターネット協会）によると、2002年末に5,910万であり、米国、日本に次いで世界第3位となっている。
　情報通信政策面では、中国は2001年12月にWTOへの正式加入を果たし、法制度の整備とともに、電気通信市場の開放を進めている。法制度については、2000年9月に電気通信分野の基本法ともいうべき「電信条例」が制定された。電信条例では、電気通信事業を「基礎通信業務」と「付加価値通信業務」に分類し、「基礎通信業務」への外資の出資を49％まで認めるとともに、「付加価値通信業務」では外資制限に関する規定を設けないなど、外資に対し市場が開放されている。これを受けて、2000年12月にAT&Tが中国企業と合弁で上海に「上海信天通信有限公司」を設立し、初の外資参入が実現した。また、外資と中国企業との合弁によって電気通信事業に参入する際の条件や手続等を規定した「外商投資電信企業管理規定」が2002年1月より施行されている。
　国内事業者では、「中国電信」の1社独占体制を是正し、市場競争を促進するため、1999年3月に中国電信の分割が決定され、1999年4月に固定、移動、衛星、無線呼出しの4事業体への分割が完了した。さらに、2002年5月に、「中国電信」が南北に2分割され、北部地域の会社は、中国網絡通信、吉通通信と合併し「中国網絡通信」として新たに設立され、南部地域の会社は引き続き「中国電信集団」の名称で存続している（図表1)）。

図表1)　中国電気通信関連組織・事業体の変遷

2 香港

　IT戦略については、2001年5月、「2001デジタル21戦略」を発表し、1)香港における世界クラスの電子商取引環境の整備、2)香港特別行政区政府が好例となり先導することを保障、3)情報経済に向けて香港の人材を開発、4)香港社会のデジタル利用を促進、5)香港の長所を技術開発のために活用の主要達成分野5つにつき、イニシアティブと詳細なターゲットを設定して推進している。
　電気通信事業の現状については、2003年1月に香港域内（国内）固定通信市場が完全自由化され、事業者への免許数が制限されず、自由に事業参入が可能になった。域内固定通信は、有線6社、ケーブルテレビ系1社、無線3社の10社体制で、企業向け通信、広帯域サービス等について競争が激化している。域外（国外）通信では1999年1月に事業ベースで自由化が行われており、2002年6月において233社が参入している。
　移動体通信市場の加入数は増加しており、2002年4月において、人口672万人に対し加入数は576万加入、普及率は86％に達している。第三世代移動体通信については、2003年頃サービスが開始される予定である。また、ブロードバンド加入者数は、電気通信管理局（OFTA： Office of the Telecommunications Authority）によると、2002年11月末において約97万加入である。

3 韓国

　韓国では、DSLを利用した高速インターネット加入者が急速に増加しており、韓国情報通信部によると、2002年末におけるインターネット利用者数は、約2,627万人に達している。
　情報通信政策面では、2002年4月に、「CYBER KOREA 21」を修正・補完した「e-KOREA VISION 2006」を発表し、「国民の情報活用能力の向上」、「全産業の国際競争力強化」、「透明で生産的なスマート政府の実現」等を目標としている（図表2)）。

図表2)　「e-KOREA VISION 2006」（2002年4月）の政策内容（概要）

4 インド

　2000年、1997年電気通信規制庁法の改正が行われ、規制機関であるインド電気通信規制庁（TRAI：Telecom Regulatory Authority of India）内に、電気通信分野における紛争解決を目的として電気通信紛争処理・上訴裁判所（TDSAT：Telecom Dispute Settlement and Appellate Tribunal）が設置された（2001年1月から活動開始）。TDSATは、「免許者と免許人との間の紛争」、「サービスプロバイダ間の紛争」、「サービスプロバイダと消費者の間の紛争」、「TRAIの行った決定及び命令に対する訴えの処理」を行っている。7 国際的なデジタル・ディバイドの状況

世界人口の15％の高所得国に、インターネット利用者の73％が集中

　諸外国における情報通信の普及状況を比較すると、高所得国と低所得国の間で顕著な格差が存在しており、国際的な情報通信の利用格差（国際的なデジタル・ディバイド）の是正は大きな課題となっている。
　高所得国（国民1人当たりGNI（国民総所得（注））が9,266ドル以上の国）の人口は世界全体の14.7％に過ぎないが、世界の固定電話回線数の51.9％、移動電話加入数の58.3％、インターネット利用者数の72.6％が高所得国に集中している（図表1)）。
　他方、低所得国（国民1人当たりGNIが755ドル以下の国）の人口は、全世界の40.8％を占めるが、固定電話回線数においては6.9％、移動電話加入数においては2.5％、インターネット利用者数においては3.1％を占めるに過ぎない状況にある。
　また、1人当たりGNIと固定電話回線数、移動電話加入数及びインターネット利用者数の人口比には、高い相関関係がある（図表2)）。

図表1)　世界の所得グループ別※1人口・固定電話回線数・移動電話加入数・インターネット利用者数※2の比率（2001年）

図表2)　1人当たりGNIと人口100人当たりの回線数等との関係(2001年)

（注）国内総生産（GDP）に外国からの純要素所得を加えたもの第3章　情報通信政策の動向

第1節　高度情報通信ネットワーク社会の実現

1 日本発新IT社会の構築

総合的なITの利活用戦略の策定を提言

　我が国では、政府において平成13年1月に策定したe-Japan戦略により、我が国を世界最先端のIT国家にするため、「高速3,000万、超高速1,000万世帯が常時インターネットに接続可能な環境を実現する」ことを目標として取り組んできた。その結果、インターネット加入可能世帯数は目標を達成したほか、高速インターネット料金は世界で最も低廉な水準となるなど、戦略の実現に向けて着実な成果が得られている。しかしながら、実際の高速・超高速インターネット加入数は、加入可能数に比べて極めて少なく、その実利用は低迷している状況にある。
　このような状況を踏まえ、総務省の情報通信審議会情報通信政策部会インターネット利用高度化委員会（「ブロードバンド情報戦略委員会」）は、IT戦略の方向性について議論を行い、平成15年1月に中間取りまとめを行った。中間取りまとめでは、インフラの整備と利活用の拡大のバランスに配意した「日本発の新IT社会の構築」について提言している。具体的には、今後のIT戦略の方向性として、1)利用の促進、2)利用を支えるインフラの整備、3)国民が不安を払拭できる環境整備、4)共通基盤の整備という4項目を柱にした総合的なITの利活用戦略を策定し、戦略的、集中的に取り組む必要がある旨の提言を行っている（図表）。

図表　情報通信審議会情報通信政策部会インターネット利用高度化委員会中間取りまとめ（概要）
2 IT国家戦略の推進

新たなe-Japan戦略を検討

　情報通信技術の活用により世界的規模で生じている社会経済構造の変化に的確に対応することは、我が国においても喫緊の課題となっているため、高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する施策を迅速かつ重点的に推進することが必要である。
　政府では、平成13年1月に施行された高度情報通信ネットワーク社会形成基本法（IT基本法）に基づき、IT戦略本部を設置してIT国家戦略を推進してきた。同本部では、平成13年1月に「我が国が5年以内に世界最先端のIT国家となること」を目指したe-Japan戦略を策定し、同年3月には同戦略を具体化するe-Japan重点計画を、6月には同重点計画を平成14年度の施策に反映する年次プログラムe-Japan2002プログラムを、11月にはe-Japan2002プログラムの加速・前倒しを、それぞれ策定してきた。
　また、平成14年6月には、平成17年（2005年）という目標年次への中間段階に差し掛かることから、e-Japan重点計画を全面的に見直し、諸外国と比較した現在の我が国の位置付けやこれまでの成果の的確な評価を踏まえ、目標達成を更に確実なものとするため、e-Japan重点計画 -2002を策定した。e-Japan重点計画-2002においては、1)「世界最先端のIT国家となることを目指す」という目標の実現に資する施策、2)政府が迅速かつ重点的に講ずべき施策、3)原則として当該施策の具体的目標及びその達成の期限が定められている施策の3つの条件を満たす318施策が盛り込まれた。
　さらに、IT戦略本部では、平成14年11月に、「IT戦略の今後の在り方に関する専門調査会」を設置し、平成18年（2006年）以降も我が国が世界最先端のIT国家であり続けるため、e-Japan戦略の見直しに取り組んでいる。

図表　IT戦略本部における取組
3 e-Japan関連予算

世界最先端のIT国家の実現に向けた政府予算

　我が国において、活力ある経済社会と持続的な財政構造の構築を図るため、「改革断行予算」を継続するとともに、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2002（いわゆる、骨太の方針第二弾）」（平成14年6月閣議決定）に基づき、「人間力の向上・発揮―教育・文化、科学技術、IT」等の新重点4分野への重点配分を盛り込んだ平成15年度予算案が第156回通常国会に提出され、了承された。平成15年度の一般会計予算規模は、総額81兆7,891億円（前年度当初予算比0.7％増）となり、このうちの国債費や地方交付税交付金等を除いた政策的経費である一般歳出は、前年度当初予算比0.1％増の47兆5,922億円である。
　高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する平成15年度政府予算は、総額で1兆5,358億円となっている（図表1)）。また、総務省の情報通信行政関係の予算は、前年度当初予算の1,252億円に比べ4.8％増の1,313億円となっている。
　政府は、金融及び産業の再生のため、平成14年10月に取りまとめた「改革加速のための総合対応策」を補完・強化するため、経済・社会構造の変革に備えたセーフティネットの構築、構造改革推進型の公共投資の促進を柱とする平成14年度補正予算を編成し、平成15年度の施策への切れ目ない対応を行っている。高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する予算としては、総額2,879億円が措置された（図表2)）。

図表1)　高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する政府予算の推移

図表2)　平成14年度補正予算施策（高度情報通信ネットワーク社会の形成に関するもの）
4 e!プロジェクトの実施

世界最先端のIT国家のイメージを提示

　IT革命の推進には、国民のITに対する理解の増進が重要であり、e-Japan2002プログラムに基づき、「e!プロジェクト」が実施された。「e!プロジェクト」は、2005年に実現される世界最先端のIT国家のイメージを、我が国のみならず世界の人々に広くアピールするための施策である。
　平成13年度第1次補正予算において、総務省は、経済産業省、国土交通省との共同で、電子政府・電子自治体の実現をはじめとした公共分野における最先端のIT化の実現に資する実証実験を行った。札幌市では、携帯情報端末を活用し、地下鉄電子チケットの購入及び動画受信・再生に係る技術の実証実験を行った。
　また、平成14年度予算では、教育、地方行政等の6分野におけるITの利活用の在り方についての実証実験を行った。三鷹市では、教育分野において、小中学校、家庭等へ高速無線LAN環境を構築し、校内外で様々な教育用コンテンツを利用するための実証実験を行った。岡山市では、地方行政分野において、自宅等から映像及び認証局により本人性を確認し、納税証明書、身体障害者手帳の再交付等の申請を行うなどの実証実験を行った（図表1)、2)）。

図表1)　e!プロジェクトにおいて構築するシステム及び実証実験の概要（総務省関係分）（平成14年度）

図表2)　三鷹市及び岡山市での実証実験イメージ（教育分野、地方行政分野）
第2節　情報通信政策の展開

1 電気通信政策の展開

（1）電気通信事業における競争政策の在り方

情報通信審議会（IT競争政策特別部会）の最終答申

　総務省の情報通信審議会は、IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方について、平成12年7月から審議を行い、同年12月の第1次答申、平成14年2月の第2次答申に引き続き、同年8月に最終答申を行った。
　最終答申では、ブロードバンド化・IP化の進展を踏まえ、競争政策の積極的な展開、消費者行政の充実、新たな競争の枠組みの導入について提言を行っている。このうち、競争政策については、新規参入の促進やネットワークのオープン化の推進が必要であるとしている。消費者行政については、消費者相談窓口における相談員等の人材育成の推進、総務省においてポータルサイト機能を提供するなど消費者向けの情報提供の推進、消費者対応体制の充実、消費者対応ルールの確立が必要であると提言している。また、新たな競争の枠組の導入については、競争の活性化を図るための規制水準の全般的低下、市場メカニズムを補完するための制度整備等の基本的視点に立って、一種・二種の事業区分の廃止、参入規制・公益事業特権・退出規制等の在り方の見直しなどを行うことを提言している（図表）。
　総務省では、同答申を踏まえ、関係制度の整備を進めている。

図表　IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方についての最終答申の全体像

関連ページ：電気通信事業者の競争状況については、2-2-1（3）参照（2）新たな競争の枠組みの導入

更なる競争促進に向けた電気通信事業法の抜本的見直し

　総務省では、平成14年8月の情報通信審議会の「IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方についての最終答申」を踏まえ、電気通信事業法の抜本的見直しを進め、第156回通常国会に「電気通信事業法及び日本電信電話株式会社等に関する法律の一部を改正する法律案」を提出した。
　同法案では、一種・二種の事業区分を廃止し、一種事業の参入許可制を廃止するとともに、料金・契約約款の作成・届出義務を原則として廃止するなど、民間事業者が持てる力を最大限に発揮できるよう規制緩和を図る一方で、ユニバーサルサービス（全国均質サービス）、重要通信、ネットワークの安全・信頼性、利用者保護のための最低限のセーフティネットを確保しており、制度全体として我が国の利用者利便の増進を図ることとしている（図表）。

図表　電気通信事業法の改正法案の概要
（3）料金政策の推進

携帯電話料金の設定の在り方の検討とプライスキャップの見直し

1 携帯電話料金の設定の在り方の検討

　平成14年11月、総務大臣は、電気通信事業法第39条第3項に基づく平成電電からの申請に対し、いわゆる直収の固定電話発携帯電話着の料金設定について、平成電電が利用者料金を設定することが適当である旨の裁定を行った。また、中継接続の場合の固定電話発携帯電話着の料金設定については、当事者間で十分協議が行われていなかったことから裁定を行わなかった。
　中継接続の場合の料金設定については、今後事業者間で協議が調わないことが想定され、また、裁定に先立ち当該案件を諮問した電気通信事業紛争処理委員会からは、中継について適正な料金設定の仕組みを検討・整備するよう勧告を受けた。
　さらに、IP電話から携帯電話に通話した場合の料金設定についても、今後のIP電話の普及のため、その料金設定事業者の検討が必要となっている。
　このため、総務省では、平成14年12月から「料金設定の在り方に関する研究会」を開催しており、研究会では、1)中継接続の場合の携帯電話料金設定、2)IP電話発携帯電話着の料金設定について検討を行っている（図表）。

図表　「料金設定の在り方に関する研究会」で検討を行う接続形態

2 プライスキャップの生産性向上見込率の見直し

　我が国の電気通信市場では、新規参入者の着実な増加に伴い、競争が急速に進展しつつあるが、一部の事業者による独占的なサービス提供が行われ、競争が不十分な分野においては、市場メカニズムを補完するため、行政による一定の規制が必要である。総務省では、競争が十分に進展していないサービスであって、利用者の利益に及ぼす影響が大きいものについて、平成12年10月から上限価格（プライスキャップ）方式による料金制度を導入している。上限価格方式においては、上限価格以下の料金は届出とされる一方、上限価格を超える料金は認可が必要である。上限価格を設定するために必要な生産性向上見込率（X値）については、3年ごとに見直しが行われることとなっており、総務省では、次期（平成15年10月からの3年間）に適用される生産性向上見込率を算定し、平成15年10月1日から1年間適用される料金水準の上限（基準料金指数）について、平成15年4月に情報通信審議会に諮問を行った。今回諮問を行った基準料金指数は、音声伝送サービスで現行料金指数を維持するものとし、専用サービスでは現行料金指数を若干引下げるものとなっている。（4）事業者間の接続料金の見直し

平成15年4月、接続料規則を改正

　電気通信事業者間における接続料の算定には、従来、実際費用方式が用いられてきたが、情報の非対称性、既存事業者の非効率性排除等の点で一定の限界があるため、平成12年5月の電気通信事業法改正及び同年11月の接続料規則の制定により、一部の指定電気通信設備の接続料原価算定方法に、長期増分費用方式（注）が導入された。
　また、総務省では、「長期増分費用モデル研究会」においてモデルの見直しの検討を行い、平成14年3月に報告書が取りまとめられた。この報告書を受け、総務省は、「長期増分費用モデルの見直しを踏まえた接続料算定の在り方について」情報通信審議会に諮問し、平成14年9月に答申がなされた。総務省では、この答申を踏まえ接続料規則の一部を改正した。これに基づいて、平成15年度及び16年度に適用される接続料を規定した接続約款の変更が平成15年4月に認可された（図表）。
　なお、接続料規則の改正では、長期増分費用方式が適用される機能が追加され、また、トラヒックが大幅に変動した場合には事業者間で精算を行うこととされた。

図表　電気通信事業者間の接続料（平成15年4月改正）

（注）長期増分費用方式とは、ネットワークの費用を、現時点で利用可能な最も低廉で最も効率的な設備と技術を利用する前提で費用を算定する方式（5）事業者間の紛争処理

着実に成果をあげる電気通信事業紛争処理委員会の紛争処理

　電気通信分野においては、事業者数の増大とサービスの高度化・多様化に伴い、電気通信事業者間のネットワーク接続等を巡る複雑な紛争事案が生じてきている。また、行政の在り方が事前規制からルール型行政へ移行する中で、電気通信事業者間等の紛争事案が今後大きく増加する可能性が高まっている。このような背景から、複雑化・増大化する紛争事案を迅速かつ効率的に処理できるよう、紛争処理機能の強化が求められている。　このため、電気通信事業分野における紛争処理システムの強化を図る観点から、電気通信事業紛争処理委員会が平成13年11月に創設された。電気通信事業紛争処理委員会は、平成14年度末までに28件の事案を処理するとともに、総務大臣への勧告を2件行っている。処理済事案の内訳は、斡旋申請事案24件、仲裁申請事案1件、諮問・答申事案3件となっている（図表）。電気通信事業紛争処理委員会は、発足後1年余りの間に、多数の多様な紛争事案を迅速に処理している。

図表　電気通信事業紛争処理委員会による紛争処理状況（平成13年11月30日～平成15年3月31日）

関連サイト：電気通信事業紛争処理委員会(http://www.soumu.go.jp/hunso/)2 放送政策の展開

（1）デジタル放送推進のための行動計画の策定

ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会の開催

　情報通信ネットワークのブロードバンド化の進展を展望して、ブロードバンド時代における放送を巡る諸課題について幅広い観点から議論することを目的として、総務省では、平成13年11月から平成15年4月まで「ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会」を開催した。
　懇談会では、平成15年4月に、放送を巡る諸課題についての大きな方向性を示した「とりまとめ」を公表した（図表1)）。また、同時に、「デジタル放送推進のための行動計画」について改訂を行い、地上デジタル放送受信機の普及目標等を設定した「デジタル放送推進のための行動計画」（第3次）を策定した（図表2)）。

図表1)　ブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会「とりまとめ」概要

図表2)　「デジタル放送推進のための行動計画」（第3次）概要

　行動計画では、1)関係者に期待される具体的取組内容、2)地上デジタル放送の周知・広報アクションプラン、3)実施推進組織の設置等について示された（図表3)、4)、5)）。
　これらを受け、総務省では、放送事業者や受像機メーカ、小売業者、地方公共団体等の関係機関と協力し、放送のデジタル化を推進するとともに、国民への周知、広報活動を行っている。

図表3)　地上デジタル放送用受信機の普及目標

図表4)　ケーブルテレビによる地上デジタル放送の普及目標

図表5)　地上デジタル放送の周知・広報アクションプラン

関連ページ：放送のデジタル化については、1-1-1（6）参照。地上放送の高度化については、3-3-2（1）参照（2）マスメディア集中排除原則の在り方の検討

放送政策研究会の最終報告

　全放送メディアのデジタル化の進展やインターネットの高度化の進展等、放送を取り巻く環境変化を踏まえ、放送概念の整理、民間放送の在り方、公共放送の在り方等放送政策全般について検討することを目的として、総務省では平成12年5月から平成15年2月まで「放送政策研究会」を開催した。
　研究会では、平成13年12月にNHKの子会社等の在り方、NHKのインターネット利用の在り方等に関する第1次報告を取りまとめた。また、平成15年2月には、マスメディア集中排除原則の在り方等に関する検討結果を中心とした最終報告を取りまとめた（図表1)）。最終報告では、放送の「多元性」「多様性」「地域性」は、マスメディア集中排除原則（図表2)）によって引き続き達成すべき政策目標とされた。他方で、放送のみならず視聴者が情報を得る手段の選択肢が増加している現状においては、放送の健全な発達を図りつつ視聴者がその利益を享受するために、現行のマスメディア集中排除原則を適切に緩和することは基本的に妥当とされた。

図表1)　「放送政策研究会」最終報告（マスメディア集中排除原則の関連概要）

図表2)　マスメディア集中排除原則の考え方

　これを受け、総務省では、地上放送事業者の議決権保有によるBSデジタル委託放送事業者への支配を「3分の1以上の議決権保有」から「2分の1を超える議決権保有」に緩和することについて電波監理審議会に諮問するとともに、パブリックコメントを実施した。また、地上放送に係る現行のマスメディア集中排除原則についても見直しの検討を行っている。3 電波の有効利用政策の推進

電波再配分のための給付金制度と電波政策ビジョンの検討

1 最適な電波の配分の実現

　近年、携帯電話の急速な普及に伴い、電波利用は質的に変化するとともに量的にも大きく拡大しており、平成15年2月末には無線局数が7,900万局を超えるなど、我が国の電波のひっ迫状況は非常に深刻化している。他方、無線によるインターネット利用環境の向上のための無線アクセスシステム等の拡充など、電波に対する国民のニーズは、今後ますます広帯域・大規模化することが予想される。このような状況の中、無線インターネットの普及のための環境を整備し、いつでもどこでも何にでもつながるユビキタスネットワークの形成を推進する観点から、実際の電波の利用状況を踏まえつつ、新たな電波ニーズに的確に対応するため、電波の迅速かつ円滑な再配分が求められている。

（1）電波の利用状況の調査・公表制度の導入

　電波の迅速かつ円滑な再配分を実施するためには、実際の電波の利用状況を把握することが必要である。このため、総務省では、平成14年の電波法改正により導入された電波の利用状況の調査、公表及び評価する制度に基づき、国民の意見を求めた上で、電波の有効利用の程度を評価することとしている。また、その一環として、平成15年3月から、インターネット上での無線局免許情報の公表を開始している。

（2）迅速かつ円滑な電波の再配分方策の検討

　電波の利用状況の調査・公表制度に基づき、その有効利用を評価した結果、必要である場合には電波の迅速かつ円滑な再配分を実施することになるが、実際に電波の再配分を行うに当たっては、既存免許人に相当の経済的な負担が発生することが予想される。このため、総務省では、平成14年1月から「電波有効利用政策研究会」を開催し、同年12月、経済的な損失を受ける既存免許人に対する給付金制度の導入等を提言した第1次報告書が公表された。これらの提言を踏まえ、総務省では、平成15年2月から給付金制度の具体化に向けた検討を行うため、「電波再配分のための給付金制度の具体化に関する研究会」を開催しており、研究会では、同年7月を目途に検討結果を取りまとめる予定である（図表1)）。

図表1)　最適な電波割当に向けた取組

2 電波政策ビジョンの策定

　電波のひっ迫が深刻化する中、電波資源を国民生活の向上や我が国経済の活性化に一層効果的に役立てていくためには、従来以上に戦略性を持った電波行政の展開が必要である。このため、総務省では、電波利用の将来を展望しIT戦略や国際戦略等の総合的な観点から、電波行政を推進するための中長期的ビジョン（電波政策ビジョン）の策定について、平成14年8月に情報通信審議会に諮問した。審議会では、「電波政策特別部会」と専門的な調査を行う「ビジョン委員会」を設置して、1)電波利用を取り巻く内外の動向、2)電波利用の将来展望と今後の周波数需要予測、3)電波行政の今後の政策目標と施策について検討を行っている。審議会では、平成15年半ばに答申を行う予定である（図表2)）。

図表2)　電波政策ビジョンの必要性

関連ページ：無線局については、2-2-5（3）参照第3節　情報通信ネットワークの高度化

1 ネットワークインフラの整備・推進

（1）IPv6への移行の推進

移行に向けたロードマップを作成

　現在、インターネットで利用されているIPv4（Internet Protocol version 4）に対し、IPv6（Internet Protocol version 6）は、付与できるIPアドレス数がほぼ無尽蔵であるとともに、セキュリティ、QoS（Quality of Service）等の機能が付加されており、e-Japan戦略、e-Japan重点計画-2002等において、IPv6を備えたインターネット網への移行の必要性が指摘されている。
　総務省では、平成13年3月、「21世紀におけるインターネット政策の在り方」について情報通信審議会に諮問し、同年7月、中間答申を得た。中間答申では、e-Japan戦略において設定された2005年までに世界最先端のIT国家を実現するという目標の実現に必要なインターネット政策の在り方に関し、インターネット利用の高度化及びインターネット基盤の高度化の両面から提言を行っている。
　また、審議会では、引き続きインターネットの高度化に関する検討を行い、平成14年8月に第2次中間答申を取りまとめた（図表）。第2次中間答申では、ネットワークの利用促進、IPv6を備えたインターネット基盤への移行を促進する観点から、1)DRM（コンテンツ保護管理システム）機能を実装した情報家電端末の開発支援、2)IPv6の効用を広く国民の目に見える形で提示する実証実験の実施を提言している。また、3)ISP、家庭、企業、政府等の各主体についてのIPv6移行に向けたロードマップを作成するとともに、このロードマップを踏まえ、インターネットのIPv6への移行を加速するためのモデル実証実験の実施等が必要であるとしている。
　総務省では、第2次中間答申を受け、ISP、家庭、企業、政府等の各主体が参加する形でモデル実証実験を3年計画で実施し、ネットワーク運用上の課題の解決を図るとともに最適な移行モデルを策定することとしている。また、IPv6によるアドレス空間の拡大のみならずIPv6に標準装備されるセキュリティ機能等の新たな機能を活用した、より高度なアプリケーションの提供を可能とする情報家電を実現するための研究開発を進めている。

図表　「21世紀におけるインターネット政策の在り方」（第2次中間答申）の概要

関連ページ：IPv6への移行については、1-1-2（5）を参照（2）IP電話への番号割当て

「050」から始まる電話番号の割当てを開始

　ブロードバンドの普及に伴い、IP電話サービスの利用が普及している（1-1-1（2）参照）。総務省では、IP電話の一層の普及に向けた制度整備として、一般加入電話からIP電話（IP電話網に直接接続されている端末）にダイヤルするための番号として、「050」から始まる11桁の番号を利用できるようにするため、情報通信審議会の答申を受けて、平成14年6月、電気通信番号規則の一部を改正した。また、同年9月、同規則の施行を受けて番号割当ての申請が始まり、平成14年度末時点で11社に番号の割当てが行われている（図表1)）。今後、NTTのネットワークとの相互接続、ネットワークの改修等を経て、平成15年夏以降にはIP電話で着信できるサービスの提供が開始される見込みである（図表2)）。
　また、平成14年3月から「電気通信番号に関する研究会」を開催し、IP電話サービスを提供する場合に想定される問題点、我が国において求められる番号管理の方法等について検討がなされており、平成15年夏を目途に最終報告が取りまとめられる予定である。

図表1)　IP電話番号の指定状況（平成14年度末）

図表2)　「050」番号が利用されるIP電話サービスのイメージ図

関連ページ：IP電話の本格的普及については、1-1-1（2）参照
（3）IPアドレス・ドメイン名の管理

インターネット・ガバナンスの状況

1 ICANNの役割

　世界中の人々がインターネットを安心して利用できるためには、インターネットを利用する上で必要不可欠なIPアドレス、ドメイン名等の適切な管理が極めて重要である。現在、民間の国際非営利組織であるICANN（Internet Corporation for Assigned Names and Numbers）が、これらインターネット資源の適切な管理を行っている。このように、インターネットを安定的に運用するための体制を整備する活動を「インターネット・ガバナンス」という。
　ICANNは、最高意思決定機関である理事会を頂点にして組織されており、技術者、ビジネス関係者及び一般会員をはじめとするインターネット利用者等によるグローバルなコンセンサスに基づき活動している（図表1)）。2002年10月の上海会議において組織の改革が採択され、現在組織変更が実施されている。各種委員会のうち、各国政府及び国際機関の代表者から構成される政府諮問委員会（GAC）には、総務省が我が国唯一の正式登録メンバーとして参加し、我が国のインターネット利用者の意志を国際的な議論に反映させつつ、アジア・太平洋地区をはじめとする国際的な協力体制の確立に取り組んでいる。

図表1)　ICANNの構成

2 ドメイン名の適切な管理

　ドメイン名は、数字の羅列であるIPアドレスを分かりやすい文字列に置き換えた、いわば「インターネット上の住所」であり、IPアドレスとともにインターネット基盤を支える重要な資源として国際的に管理されている。
　ドメイン名は、「.com」や「.net」のような国の区別なく世界中で自由に取得可能な分野別ドメイン名（gTLD：generic Top Level Domain Name）及び「.jp」のような国別ドメイン名（ccTLD：country-code Top Level Domain）の大きく2種類に分けることができる。分野別ドメイン名は米国VGRS社をはじめとする登録管理組織、またJPドメイン名は日本レジストリサービス（JPRS）社によって管理されており、ともにISP等の登録事業者を通じて取得することができる。
　JPドメイン名については、平成14年3月までは（社）日本ネットワークインフォメーションセンター（JPNIC）が一元的に登録管理業務を行ってきたが、ドメイン名をめぐる競争や登録件数の急増に柔軟に対応するため、同年4月、ドメイン名の登録管理業務をJPRS社に移管している。この業務移管に先立ち、JPRS社は同年2月、ICANNとの間で「ccTLDスポンサ契約」を締結し（オーストラリアに続いて世界で2番目）、この契約により、JPドメイン名におけるICANN、JPNIC、JPRS、日本国政府の役割が明確化されるなど、公共性を有するJPドメイン名の適切かつ安定的な管理に向けた取組が進められている（図表2)）。

図表2)　JPドメイン名の登録件数の推移

　JPドメイン名に関していえば、地方公共団体向けの属性型ドメイン名として新たに「.LG.JP」が新設され、2002年10月より登録が開始されている。
　日本語をはじめとする国際化ドメイン名については、2003年3月7日に、IETF（Internet Engineering Task Force）において3つのRFC（注）（Request for Comment）が発行され（RFC3490 IDN、RFC3491 NAMEPREP、RFC3492 Punycode）、技術標準が確定した。JPドメインについては、プラグインソフトの導入等による日本語ドメイン名の利用が可能であるが、現在、上記RFCへの準拠化に向け準備を行っている。
　このほか、ドメイン名における地理的名称（国名等）の保護、DRP（Dispute Resolution Policy： ドメイン名紛争処理方針）等、我が国のインターネット利用者にとって分かりやすく使いやすいドメイン名の利用環境整備の実現には、国際的な議論への反映が極めて重要であり、総務省としても、ICANN政府諮問委員会等を通じて積極的に働きかけていくこととしている。

3 国際的なインターネットの安定性の確保

　2001年9月11日に発生した米国同時多発テロを受け、国際的な広がりを持つインターネットの安定性の確保は極めて重要な課題となっている。また、2003年1月に韓国等で発生した大規模なインターネット障害は、我が国には大きな影響はなかったものの、韓国において深刻な事態をもたらし、情報通信政策を推進する上で情報セキュリティの確保が極めて重要な課題であることを明らかにした（1-5-6参照）。総務省は、ルートネームサーバをはじめとするインターネット基盤が安定的に機能するように、ICANN等の国際的なインターネットの運営体制を支援しつつ、これらと連携し、必要な措置を講じていくこととしている。

（注）インターネットに関する技術の標準を定める任意団体であるIETFが発行する、インターネットに関する技術情報や仕様、運用規則等を定める文書（4）第4世代移動通信システムの導入に向けた取組

2010年の実用化を目指した取組

　第3世代移動通信システム（IMT-2000：International Mobile Telecommunications-2000）は、NTTドコモグループ、KDDIグループ及びJ-フォンの3グループによる提供が本格化している（1-1-1(5)参照）。
　郵政省（現総務省）では、その次の世代となる第4世代移動通信システムを含む「新世代移動通信システム」の基本コンセプト等について、平成12年10月に電気通信技術審議会（現情報通信審議会）に諮問し、平成13年6月に答申を受けた（図表）。総務省では、この答申に基づき、ITUに対し、IMT-2000の次の世代の移動通信システムについて我が国のビジョンを提案した。平成15年2月に、ITUにおいて勧告案として採択されており、同年6月には正式に承認される予定である。
　また、第4世代移動通信システムの平成22年（2010年）頃の実用化を目指して、光ファイバ並みの超高速の伝送速度（100Mbps）をマイクロ波帯（3～10GHz）で実現するための超広帯域移動通信伝送技術、最適な通信手段をソフトウェアにより実現するためのソフトウェア無線技術等に関する研究開発に取り組んでいる。

図表　新世代移動通信システムのイメージ及びスケジュール
（5）無線インターネットの高度化

5GHz帯の屋外無線アクセスシステムを実現

　無線インターネットアクセスに関しては、e-Japan重点計画-2002において、「ネットワーク利用の利便性・容易性の向上を図るために、多種多様な無線通信サービスを利用者が意識することなく柔軟に選択して利用でき、そのネットワークに接続された多種多様で、極めて多数の端末を安全で、リアルタイムかつ自律的に制御・協調できるネットワーク技術を2005年までに実用化する。」とされており、現在、新たな電波利用システムの開発・導入の促進について期待が高まっている。
　無線インターネットアクセスの利用分野は、従来、オフィスや家庭内の無線LAN、ビル間、プロバイダと加入者を結ぶFWA（加入者系無線アクセスシステム：Fixed Wireless Access）等の利用が中心であった。最近、駅やコーヒーショップ等人が多く集まる、いわゆるホットスポットにおいて、高速の無線インターネットアクセスを行うサービスが開始されるなど、今後、より一層の無線インターネットアクセスの普及が大いに期待されている（図表1)、2)）。

図表1)　無線アクセスシステムの概要

図表2)　無線アクセスシステムの活用例

1)　2.4GHz帯

　2.4GHz帯小電力データ通信システムは、安価であることや屋内外での利用が可能なことから、無線LANとして最も普及している。総務省では、より一層の普及のため、平成14年2月に高速な通信が実現可能なOFDM（直交周波数分割多重：Orthogonal Frequency Devision Multiplexing）方式の導入、高指向性アンテナの技術的条件の緩和等の省令改正を行い、高度化を図った。

2)　5GHz帯（屋外）

　屋外でも利用できる5GHz帯無線アクセスシステムの周波数を確保するため、平成14年9月に制度化を行った。今後、電気通信事業者によるインターネット接続、屋外でのいわゆるホットスポット等に利用されるシステムとして期待される。

3)　5.2GHz帯（屋内）

　5.2GHz帯小電力データ通信システムは、屋内に利用が限定されるが、伝送速度が最大54Mbpsと高速であり、家庭やオフィスにおける利用が期待される。平成14年2月に制度化を行ったシステムで、無線LANへの利用が期待されるシステムである。

4)　22/26/38GHz帯

　22/26/38GHz帯の無線アクセスシステムは、オフィスや一般世帯と電気通信事業者の交換局や中継系回線との間を直接接続して利用する無線システムであり、地域通信市場の競争促進、インターネットの利用拡大等大容量通信ニーズへの対応という点で展開が期待されている。電気通信事業者側の基地局と複数の利用者側の加入者局とを結ぶ1対多方向型（P-MP：Point to Multipoint）と、電気通信事業者側と利用者側とを1対1で結ぶ対向型（P-P：Point to Point）がある。

5)　25/27GHz帯

　25/27GHz帯小電力データ通信システムは、100Mbps以上の高速通信、混信の回避、通信距離の延伸等5.2GHz帯小電力データ通信システムに機能拡張を行った屋内外利用可能なシステムであり、平成14年2月に制度化を行った。今後、住宅、マンション等各家庭でのインターネットアクセスの手段、アクセスポイントへの中継用回線、家庭内情報家電やパソコン等の相互接続手段、オフィス内のネットワーク構築等への利用が期待されている。（6）ITS（高度道路交通システム）の推進

我が国のDSRCシステムがITU国際標準として勧告される

　ITS（高度道路交通システム：Intelligent Transport Systems）は、道路交通に関する総合的な情報通信システムであり、交通渋滞の軽減、交通事故の減少、輸送の効率化、地球環境との調和等の国民生活に身近な道路交通問題解決の切り札と考えられている。
　我が国では、平成8年7月、当時のITS関係5省庁（郵政省（現総務省）、警察庁、通商産業省（現経済産業省）、運輸省（現国土交通省）及び建設省（現国土交通省））において「高度道路交通システム（ITS）推進に関する全体構想」を策定し、ITSが目標とする機能、開発・展開計画について、20年先までのビジョンを示し取り組んできた。
　現在、既にITSの一部のシステムが実用化されている。交通渋滞情報等をドライバーにリアルタイムで提供する「道路交通情報通信システム（VICS：Vehicle Information and Communication System）」は、本格的なサービスが平成8年4月から開始されている。平成14年度末現在、光ビーコン、電波ビーコン及びFM多重放送の3メディアによるVICSサービスは全国において提供されており、VICSユニットの出荷累計は約658万台となっている。
　有料道路の料金所を停車することなく無線通信を用いて通行料金の支払を可能とする「ノンストップ自動料金支払いシステム（ETC：Electronic Toll Collection System）」は、平成13年3月から一般運用が開始され、平成15年度中には、高速道路の基本的にすべての料金所（約1,300か所）にまでサービスが拡大される予定である。また、平成14年7月からETC前払割引が導入されており、ETC車載器の普及台数は平成14年度末で約82万台である。
　総務省では、ITSの更なる普及を目指し、関係省庁と連携しつつ、現在以下の施策に取り組んでいる。

1 DSRCシステムの高度化の推進

　ETCに使われている無線通信技術を応用し、駐車場管理、物流管理、ガソリンスタンド代金支払等の様々な分野において利用可能となるDSRC（狭域通信：Dedicated Short Range Communications）システムについて、平成13年4月、関係省令の整備を行った。
　現在、各種団体、民間企業等により、決算システム実験等DSRCシステムの高度化に向けた研究開発・実験等が多く実施されている（図表1)）。

図表1)　DSRCの開発検討・実用化の動向（イメージ）

2 インターネットITS実現のための情報通信技術の研究開発

　e-Japan重点計画-2002において、「ITS関連情報を有機的に統合するとともに、最先端の高速無線ネットワーク環境と連携し、ITSにおける高速インターネットを実現する」ことが目標とされ、平成17年（2005年）までにこれを可能とする技術開発を行うこととされている。そこで、総務省では、場所やアプリケーションにより複数のメディアを効率的に活用し、移動する自動車を最適にインターネットにつなぐ、インターネットITSプラットフォームの研究開発を、平成11年度から推進している（図表2)）。
 
図表2)　ITS実現のための情報通信技術の研究開発（イメージ）

3 スマートゲートウェイ技術の研究開発

　e-Japan重点計画-2002では、ドライバーへの情報提供、危険警告や操作支援を行う走行支援システムの技術について研究開発を推進することとされている。そこで、総務省では、国土交通省と連携し、高速走行下においても道路と自動車の間の通信を円滑かつ確実に行うことを可能とする情報通信技術（スマートゲートウェイ）の研究開発を平成11年度から14年度まで実施した。平成15年1月には、本研究開発で確立した高速ハンドオーバー技術等のデモンストレーションを栃木県小山市において実施した（図表1)）。

4 ITSの地域展開の推進

　郵政省（現総務省）では、ITSの地域展開を図るため、平成12年度に、通商産業省（現経済産業省）と共同で「ITSスマートタウン研究会」を開催した。また、総務省では、研究会からの地域ITSシステムの早期開発の提言を踏まえ、地域においてITSに取り組む際の環境整備を行うため、平成13年度から新潟県、豊田市、高知県、福岡市の4地方公共団体、その他関係機関等の協力を得て、地域のITS情報通信システムの相互接続性の確保等を図るためのモデルシステムの調査開発を行っている。

5 ITS情報通信技術の国際展開の推進

　e-Japan重点計画-2002においては、ITSの本格的な発展が予想される今後4年間に、我が国のITS関連産業の国際競争力強化の観点も踏まえつつ、車両の走行を支援するシステムや狭域通信（DSRC）システム等を国際標準化機構（ISO）及び国際電気通信連合（ITU）に提案するなどにより、各種ITS技術の国際標準化を目指すこととされている。このため、総務省においては、ITUへの貢献のほか、平成13年度からITS情報通信技術の国際展開に関する調査研究を行っている。
　このような活動の結果、我が国のDSRCシステムの無線通信方式が平成14年7月、ITU国際標準として勧告された。2 放送の高度化の推進

（1）地上放送のデジタル化の推進

アナログ周波数変更対策等の開始

　地上デジタル放送は、我が国のほぼ全世帯に普及しているテレビを活用して、誰もが簡便に高度な情報通信サービスを利用することを可能とするという点において、家庭のIT基盤となるものである。視聴者にとっては、1)ハイビジョン等の高品質な映像・音声サービス、2)インターネットと連携した電子商取引サービス、3)セリフの速度が調整可能になるなど、高齢者・障害者に優しいサービスの充実、4)携帯や車載の端末向けの鮮明なテレビ放送等、多くのメリットがある。周波数監理の観点からは、アナログ放送と比較して使用周波数が大幅に節減可能となり、近年電波需要の増大している移動体通信等の様々な電波利用分野に対して、周波数を再配分することが可能となる。
　総務省では、地上テレビジョン放送導入に向けて、各種の環境整備を進めている。我が国の厳しい周波数事情において、デジタル放送用の電波を発射できるよう、地上デジタル放送への移行に先立ち、一部の地域において既存のアナログ放送の周波数を変更する必要がある。そこで、このアナログ周波数変更に伴い必要となる対策経費について、国が電波利用料により措置するため、平成13年7月に電波法の一部改正が行われた。
　また、平成13年7月には、NHK、民放、総務省の三者からなる「全国地上デジタル放送推進協議会」が設立され、地上デジタル放送の普及発展を着実に推進していくとともに、アナログ周波数変更の対策手法、対策経費等の概算及び今後の進め方等について検討を進めてきた。その結果、平成14年8月に、対策経費1,800億円程度、対策局所数801局所、対策世帯数約426万世帯程度との見通し等が取りまとめられた。総務省では、検討結果を踏まえ、三大広域圏においては、平成14年8月から送信側の対策を、また平成15年2月から個別世帯等における受信対策をそれぞれ実施している。その他の地域においては、各地域における放送開始時期やアナログ周波数変更対策に関する準備状況等を勘案して、三大広域圏とは時期をずらして、順次対策を開始する予定である（図表1)）。

図表1)　アナログ周波数変更対策のイメージ図

　平成14年9月には、地上デジタルテレビジョン放送を行う放送局の免許方針を制定し、これに従い、同年12月には、日本放送協会並びに関東、中京及び近畿広域圏内の民間放送事業者16社から地上デジタルテレビジョン放送局の免許申請が行われ、平成15年4月に予備免許が付与された。放送事業者は、同年12月に地上デジタル放送のサービスを開始する予定である。
　地上デジタル放送を行うための施設整備を促進するため、「高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法」に基づく実施計画の認定を受けた放送事業者（平成14年度末までに61社認定）に対し、税制及び金融上の支援措置を設けている。さらに、平成15年度税制改正により対象設備の拡充を図るなど、事業者の投資負担の一層の軽減を図ることとしている。また、放送番組制作事業者に対しても、国税（法人税又は所得税の特別償却）及び財政投融資に係る支援措置が適用されている（図表2)）。

図表2)　地上デジタル放送施設の整備に対する支援スキーム

　さらに、地上デジタル放送への円滑な推進を図るため、平成14年7月に総務大臣の懇談会において、広範な関係者が取り組む「デジタル放送推進のための行動計画」を策定し、関係者の具体的役割・目標を定めた。また、平成15年1月には、その行動計画を改定し、取りまとめた「地上デジタル放送の周知・広報アクションプラン」に基づき、今後も放送事業者、メーカ、地方公共団体等とも協力し、デジタル放送のメリット等について、国民・視聴者への周知・広報を強化し、地上放送のデジタル化へ向けて積極的に取り組んでいくこととしている（3-2-2（1）参照）。
　また、地上デジタル音声放送については、平成13年9月、社団法人デジタルラジオ推進協会に実用化試験局2局の予備免許を付与しており、平成15年10月、東京地区及び大阪地区のそれぞれで実用化試験放送が開始される予定となっている。

関連ページ：放送のデジタル化については、1-1-1(6)参照（2）衛星放送の高度化

平成23年（2011年）までにBSアナログ放送を終了

　我が国の衛星放送は、平成元年のBSアナログ放送の開始以来、その受信世帯数を着実に伸ばしている。また、他の放送メディアに先駆けてデジタル化が進み、BS・CSデジタル放送がそれぞれ開始されている。他方、地上放送のデジタル化に向けた本格的な取組、ケーブルテレビによる多チャンネルサービス、ブロードバンドサービスの進展等により、国民のメディアへのアクセス手段の多様化が進むなど、衛星放送をめぐる環境は変化してきている。
　総務省では、こうした状況に対応するため、平成14年3月から、1)衛星放送のメディアとしての位置付け及びその発展の方向性、2)BSデジタル放送の普及の在り方、3)CSデジタル放送の普及の在り方について検討を行うことを目的として「衛星放送の在り方に関する検討会」を開催し、平成14年7月に中間報告が取りまとめられた。
　その後、同検討会において引き続き検討を重ね、平成14年12月、BSデジタル放送、CSデジタル放送及び東経110度CSデジタル放送における課題並びに国民視聴者の立場からの課題を指摘した最終取りまとめが行われた（図表）。

図表　「衛星放送の在り方に関する検討会」最終取りまとめの概要

　この中で、BSアナログ放送について、平成23年（2011年）までに終了することが適当であるとされており、総務省では取りまとめを受け、 関係告示の整備を行った。
　また、平成15年2月からCSデジタル放送に関係する事業者である委託放送事業者等（委託放送事業者と衛星役務利用放送事業者）、プラットフォーム事業者、衛星事業者（受託放送事業者と衛星系電気通信事業者）の3者相互間及び視聴者との間の在り方を検討することを目的として「CSデジタル放送に関係する事業の在り方に関する検討会」を開催し、同年4月には、「衛星放送におけるプラットフォーム事業者の業務に係るガイドラインに関する指針」が取りまとめられた。

関連ページ：衛星放送については、2-3-2（3）参照
（3）ケーブルテレビの高度化

ブロードバンド時代のケーブルテレビの在り方を提言

　近年、ケーブルテレビをめぐる状況は急激に変化してきている。具体的には、1)衛星放送のデジタル化の進展、平成15年末に予定される地上デジタル放送の開始等本格的なデジタル放送時代が到来していること、2)ケーブルインターネットのほか様々なブロードバンドサービスが急速に普及してきていること、3)IP技術を活用した映像配信サービスが出現してきていること等が挙げられる。これらの状況を踏まえ、総務省では、平成13年12月から「ブロードバンド時代のケーブルテレビの在り方に関する検討会」を開催し、平成14年7月に最終報告書が取りまとめられた。
　研究会では、ケーブルテレビの事業戦略的課題として、これからのケーブルテレビが他のメディアとの差別化を図りつつ更なる発展を遂げるために、ケーブルテレビ業界としてどのような戦略を持って取り組むべきかについて、また、技術的課題として、ケーブルテレビのデジタル化の技術動向、ケーブルインターネットの高度化の技術動向、ケーブルテレビ網におけるIP技術の活用方策、ケーブルテレビの将来の発展イメージ等について検討を行った。
　最終報告書では、ケーブルテレビのデジタル化の推進、広域化・ネットワーク化の進展、ビジネス支援プラットフォームの構築等について提言を行っている（図表）。

図表　「ブロードバンド時代のケーブルテレビの在り方に関する検討会」の報告書（概要）

関連ページ：ケーブルテレビについては、2-3-2（4）参照3　通信と放送の融合

（1）通信・放送融合に資する技術開発の促進

通信・放送融合技術の有効性を実証するテストベッドを構築

　デジタル放送はインターネットとの親和性が高く、特にIPv6を備えたインターネットと組み合わせることにより、従来の放送コンテンツを放送以外の多様なメディアに流通させることが一層容易になるなど、通信と放送が融合した新たなサービスの可能性が増してきている。
　そこで、総務省では平成13年11月に施行された「通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律」に基づき、通信・放送融合サービスの基盤となる技術の開発を行う民間事業者等に対する助成金の交付及びこれらの者の共用に供する電気通信システム等の整備を行うことにより、当該技術の開発を行う者を支援し、通信・放送融合サービスの開発の加速・推進を図っている。
　また、平成13年度から、同法に基づき、通信・放送機構が、インターネットとデジタル放送を合わせて利用することを可能とする技術（通信・放送融合技術）を開発する者に対する助成金を交付するとともに、平成14年度から通信・放送融合技術の有効性を実証するテストベッドを大阪市及び岡山市に構築・運用している（図表）。平成14年度には、16件の技術開発に対し、助成金の交付を実施している。

図表　通信･放送融合テストベッドの概要
（2）電気通信役務利用放送の制度化

ADSLを使った放送も開始

　近年、通信衛星、光ファイバ等による電気通信回線の広帯域化が急速に進展し、電気通信事業者の広帯域な電気通信回線を通信だけでなく放送にも利用することが可能になっている。このように、通信と放送の伝送路の融合が進展してきていることに対応するため、電気通信役務を利用した放送を制度化する「電気通信役務利用放送法」が平成14年1月から施行されている（図表）。

図表　電気通信役務利用放送法の概要

　従前のCS放送では受委託制度を採用しており、放送用の周波数については総務省が指定し、受託放送事業者の衛星中継器を通信用・放送用に分離することとしていた。また、委託放送事業者については、外国資本等が制限されており、放送用周波数の枠内で認定し、参入希望者がこの枠を越える場合には比較審査を行っていた。これに対し、本法においては、衛星事業者は需要に応じて通信用・放送用に柔軟に設備を提供できるとともに、参入希望者は一定の適格性があればすべて登録することが可能となり、比較審査及び外資規制は撤廃された。
　また、ケーブルテレビ事業者は、これまでは電気通信事業者の設備を利用して放送を行う場合、あらためて有線テレビジョン放送法上の許可が必要とされていたが、本法においては、この許可が不要となり、参入希望者は一定の適格性があればすべて登録することが可能となっている。
　本法の施行により、参入の容易化による事業者の多様化や、多彩な番組の提供等が期待される。特にケーブルテレビにおいては、電気通信事業者の回線が利用による初期投資の負担軽減、サービス提供地域の広域化等が期待されている。
　平成14年度末で、衛星役務利用放送を行う事業者24社、有線役務利用放送を行う事業者2社が登録されている。平成15年3月には、本法に基づき、ADSLを用いた有線テレビジョン放送が開始された。第4節　企業の情報化の推進

1 IT投資促進税制の創設

約6,000億円の減税を実施

　我が国企業の競争力強化や産業構造の改革を行っていくためには、企業の効率化、サービスの高付加価値化に資するITネットワーク化を促進する重点的な投資が必要である。しかしながら、我が国の多くの企業は、経済低迷が長期化する中、新たな設備投資等を抑制しており、欧米等に比して、企業のITネットワーク化は遅れている（1-2-2（2）参照）。
　そこで、企業のIT投資に対し、ハード・ソフトの両面から税制支援措置を行うことにより、企業の事業効率化、高付加価値化等を促進するため、平成15年度からIT投資促進税制が創設された（平成15年1月から遡及適用）（図表）。なお、本税制の減税効果は、初年度で約6,000億円に及ぶものである。
　また、IT投資の副次的効果として、企業におけるITネットワーク利用の促進、高度化が進むことにより、情報通信企業側のネットワークの高度化も図られる。本税制の実施により、情報通信産業の基盤が強化、活性化され、ひいては競争力が強化されることが期待されている。

図表　IT投資促進税制の概要

関連ページ：企業の情報化については、2-7-2参照2 企業の国際競争力強化に向けた情報化戦略の策定

企業のIT化促進策を提言

　情報通信分野においては、急速な技術革新や利用者ニーズの高度化・多様化に対応して、情報通信ネットワークインフラの高度化が進展している。他方、情報通信ネットワークインフラの高度化の進展ほどには、国内企業における企業内情報システムの普及や電子商取引の利用が進展していないため、企業における経営の効率化、高付加価値創造が進まず、競争力強化の上で問題となっている。
　総務省では、今後の情報通信ネットワークインフラの整備状況や情報通信分野における新しいビジネスモデルの創出等を踏まえつつ、真に有効な企業情報化の推進方策について検討するため、平成14年7月から「国際競争力回復のための企業のIT化戦略研究会」を開催し、同年12月、報告書が取りまとめられた。
　報告書では、情報通信ネットワークインフラ整備が必ずしも企業の競争力強化に結びついていない要因として、1)業務アプリケーションソフトウェアの投資の遅れ、2)企業間コミュニケーションプロトコル（メッセージや各種コード）の標準化の遅れの2点を挙げている。また、我が国が情報通信分野で競争力を強化するためには、1)後発の利を最大限に活用し、既に標準化・モジュール化されたソリューションについては、これを批判的かつ効果的に受け入れることが有効であること、2)我が国の産業が誇る、優れた業務プロセスノウハウの形式知化、ITソリューションの標準化・モジュール化を行い、世界への展開を図る仕組を構築することが重要であること等を提言している（図表）。
　総務省では、提言を踏まえ、企業のIT利用を促進し、新たな高付加価値ビジネスの創出等に資するため、我が国企業に適した共通基盤として活用できる「企業IT化支援情報通信プラットフォーム」の構築に関する調査研究を実施している。

図表　我が国企業のIT利用の将来像（イメージ）
3 情報通信ベンチャー企業に対する支援の充実

ITベンチャー研究会を開催

1 ITベンチャー振興のための施策展開

　我が国の産業の活力を維持していくためには、新規事業の創出による経済活性化が不可欠であり、とりわけIT分野のベンチャーの振興が我が国経済の再生及び雇用の創出の牽引力となるものとして期待されている。他方、ITベンチャーは、創業後間もない企業が多く信用力が乏しいなどの理由から、資金調達、人材の確保、販売先の確保等が課題となっている。総務省では、ITベンチャーの創業・成長を促進するため、資金面、技術面、人材面等の各種支援措置を講じている（図表）。
　また、平成15年3月から、ITベンチャー振興のための集中的・重点的な施策展開を目指し、ITベンチャーを取り巻く諸課題やITベンチャー振興のための具体的な支援等について総合的に検討を行う「ITベンチャー研究会」を開催している。研究会では、同年6月を目途に中間報告を取りまとめる予定である。

図表　主なITベンチャー支援施策

2 テレワーク及びSOHOの推進

　テレワーク及びSOHO（Small Office Home Office）は、情報通信を活用した遠隔型の勤務形態であり、通勤負担の軽減、育児・介護と就業の両立、女性・高齢者・障害者の就業機会の拡大、地球環境への負荷軽減等の様々な利点がある。我が国では、雇用形態の変化等の下で、テレワーク及びSOHOは実施形態等が多様化している。そのため、総務省では、実施人口等の実態、情報通信の利活用状況、業務を行う上での技術的課題、支援方策等について調査検討を行っている。

関連ページ：情報通信ベンチャーについては、2-1-7参照4 電子署名・認証の普及促進

電子政府推奨暗号リストを決定

1 電子署名法の運用

　近年のインターネットの急速な普及に伴い、電子商取引をはじめ、金融、教育、医療・福祉、行政等様々な社会経済活動がインターネット上でも行われている。インターネットは相手方と対面せずに誰とでも情報のやりとりができるなど便利な面があるものの、相手方が本当に本人であるのか、やりとりしている情報の内容が途中で改ざんされていないかなどを確認することが必要となる。そのための有効な手段として電子署名・認証業務がある。電子署名は、電子文書を作成した者を示すものであり、認証業務は、電子署名を行った者を証明する業務である。現在、電子署名では、公開鍵基盤（PKI：Public Key Infrastructure）に基づくものが広く利用されている（図表1)）。

図表1)　公開鍵方式に基づく電子署名・認証業務のイメージ

　総務省、法務省及び経済産業省の3省の共管により平成13年4月から施行されている「電子署名及び認証業務に関する法律」は、国民による電子署名の円滑な利用を確保することにより、電子商取引をはじめ情報通信ネットワークを利用した社会経済活動の一層の促進を図ることを 目的としている。同法により、1)本人が行った電子署名が付された電子文書等について手書き署名や押印が付された紙文書と同様の法的効力を認められるとともに、2)認証業務についての信頼性の目安を国民に提供するため特定認証業務（電子署名が省令で定める安全基準に適合するものについて行われる認証業務）に関し、本人確認方法や業務設備等が一定の水準を満たすものについて国による認定制度が導入されている。平成14年度末現在で、12件の特定認証業務が認定されている。
　また、電子署名や認証業務に対する国民の理解を深めるため、電子署名が持つ法的効力や電子署名を行う際の注意事項等について、広報活動等を通じた普及啓発活動を続けている。さらに、グローバルな電子商取引等を促進するためには、電子署名及び認証業務にかかわる制度の国際的な調和を図ることが重要である。これまでのところ、シンガポールとの間で、自国において認定を受けている認証事業者が相手国政府へ認証業務の認定を申請した場合には、両国で定める手続に従って認定手続を簡素化することができることとしている。
　また、携帯電話を利用した電子商取引であるモバイルコマースの安全・信頼性を確保するモバイルシステムにおけるPKI技術のフレームワークについて、アジア諸国と協力して国際電気通信連合 電気通信標準化部門（ITU-T：International Telecommunication Union - Telecommunication Standardization Sector）に提案し、国際標準化に向けた活動を行っている。

2 電子政府推奨暗号リストの決定

　ネットワークを利用した社会経済活動において不可欠な情報セキュリティを確保するためには、客観的にその安全性が評価され、実装性に優れた暗号技術を採用することが重要である。そこで、総務省及び経済産業省が開催する「暗号技術検討会」、並びに通信・放送機構及び情報処理振興事業協会が開催する「暗号技術評価委員会」の両研究会による暗号評価プロジェクト「CRYPTREC （Cryptography Research and Evaluation Committees）」において、暗号技術の公募評価の上、平成15年2月に「電子政府」における調達のための推奨すべき暗号のリスト（電子政府推奨暗号リスト）が決定された（図表2)）。これを踏まえ、同年2月に、行政情報システム関係課長連絡会議において、各府省は情報システムの構築に当たり暗号を利用する場合には、可能な限り「電子政府推奨暗号リスト」に掲載された暗号の利用を推進することが了承された。

図表2)　電子政府推奨暗号リスト
第5節　行政・公共分野の情報化の推進

1 地域情報化の推進

地域公共ネットワークの整備の推進

　最近のインターネットの爆発的な普及を背景に、電子商取引や金融、教育、医療等社会・経済活動の各分野におけるデジタル化、ネットワーク化が急速に進展している。これに伴い、行政の各分野においても、情報通信技術を活用した行政サービスの向上等に対する期待が一段と高まっており、このような電子政府・電子自治体サービスの基礎となる地域の情報化が強く望まれている。
　そこで、総務省では、教育・福祉等の住民サービスの向上、行政の効率化、情報格差（デジタル・ディバイド）の是正等の観点から、総合的に地域の情報化を推進している。
　具体的には、以下のような地域情報化推進施策等を展開している。

1 情報通信格差是正事業等

　高度情報通信ネットワーク社会においては、情報の円滑かつ安全な流通を支える情報通信インフラの整備が重要であり、「地域イントラネット基盤施設整備事業」等により、地域の教育、行政、福祉、医療、防災等の高度化を図ることを目的として、学校、図書館、公民館、市役所等を高速・超高速で接続する地域公共ネットワークの整備に取り組む地方公共団体に対する支援を、平成10年度より実施している（図表）。平成14年度に新たに創設した地域公共ネットワーク基盤整備事業と合わせて平成14年度末までに延べ730事業について交付を決定している。

図表　地域公共ネットワークのイメージ図

2 電気通信格差是正事業

　公共分野における情報通信の利活用により、住民生活の利便性の向上、地域経済の活性化を図るとともに、情報通信基盤整備を加速させることを目的として、以下の事業を実施している。

（1）新世代地域ケーブルテレビ施設整備事業

　自主放送の実施による地域に密着した映像情報や双方向機能を活用してインターネット接続サービス等を提供するケーブルテレビ施設を整備する地方公共団体等への支援を平成6年度から実施し、14年度末までに809事業について交付を決定している。

（2）IT生きがい・ふれあい支援センター施設整備事業

　高齢者・障害者等のテレワークの実現、情報リテラシーの向上等、IT活用の拡大のため、地域におけるバリアフリー型のIT利用拠点として、高齢者・障害者をはじめ誰もが容易にITを利用できるIT生きがい・ふれあい支援センター施設の整備を推進し、平成14年度末までに、全国7か所において施設整備を実施している。

（3）マルチメディア街中にぎわい創出事業

　中心市街地の活性化を推進するため、マルチメディアに慣れ親しむ展示・研修・交流機能を併せ持った施設を整備する地方公共団体等への支援を平成10年度から実施し、平成14年度末までに延べ15事業について交付を決定している。

（4）地域インターネット導入促進基盤整備事業

　地域住民にインターネットを活用した双方向の行政サービスを提供するため、公共施設にインターネットを導入する過疎地域等の市町村等に対し、ハード整備を支援することとして、平成14年度末までに817事業について交付を決定している。

3 情報通信を活用したソフト事業

　地域公共ネットワークを活用したアプリケーションの開発やモデル事業の展開を行うことにより、電子自治体の構築、地域情報化の推進を図ることを目的として、以下のような施策を展開している。

（1）情報通信システム整備促進事業

　地域公共ネットワークを活用して利便性の高いシステムを構築するためソフト開発等に取り組む市町村等の支援を平成11年度から実施し、14年度末までに、616事業について交付を決定している。また、平成15年度からは、ASP・アウトソーシング方式を活用した連携主体も対象とすることにより、単独ではシステム導入が困難な条件不利地域における電子自治体の円滑な推進を図ることとしている。

（2）地域情報化モデル事業（eまちづくり交付金）

　地域の知恵と工夫を生かし、住民の目に見える形でITを活用した地域情報化のモデル事業を全国展開するために必要な経費を市町村に交付することとして、平成14年度補正予算で100事業について交付を決定している。

4 地方単独事業

　情報通信技術を活用して、社会の変化に対応した活力ある地域社会の形成、質の高い公共サービスや行政情報の提供及び地域間格差の是正を図るため、地方公共団体が地方単独事業として実施する公共施設等を接続する大容量で高速なネットワーク、加入者系光ファイバ網、ケーブルテレビ網の整備等、地域の情報通信基盤等の整備に対し、財政支援措置を講じている。

5 地上デジタル放送を活用した地域情報提供に関する研究会

　平成13年1月から開催された「総務省IT推進有識者会議」での、個人間のデジタル・ディバイド解消や電子自治体等の住民サービスの向上に資するものとして地上デジタル放送の活用を積極的に推進するべきであるとの提言を受け、総務省では、平成14年9月から「地上デジタル放送を活用した地域情報提供に関する研究会」を開催し、地方公共団体が地上デジタル放送を行政情報等に活用する場合の諸課題について検討が行われた。同研究会では、平成15年3月に報告書を取りまとめ、地上デジタル放送が持つローカル番組や双方向サービスという特性を活かした地域情報提供の実現に向けての地上デジタル放送の官民一体となった普及推進、実証実験・パイロットプロジェクトの実施、認証システム等の開発、地方公共団体の広域的連携、地方公共団体と放送事業者、メーカ、地域の各地場企業等との横断的な連携等の具体的な取組が提言された。
　平成15年度は、14年度の検討結果を踏まえ、地方公共団体による実際の行政サービスの提供について検討するための実証実験を行う予定である。

関連ページ：電子政府・電子自治体の推進については、1-3-5参照2 ITを活用した地域経済の活性化

ITビジネスモデル地区構想を推進

1 ITビジネスモデル地区構想

　総務省では、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2002」（平成14年6月閣議決定）に基づき、ITビジネスモデル地区構想を推進している。
　この構想は、ITビジネスの振興に積極的な地方公共団体を指定し、ITビジネスにとっての魅力的なビジネス環境を先行的に実現することにより、ITビジネスの集積を図り、ITビジネスの地域展開モデルの構築及び当該モデルの他地域への展開を通じた地域経済の活性化を推進するものである（図表1)）。

図表1)　ITビジネスモデル地区構想のプロセス

　指定地区では、1)地域の情報通信基盤の整備、2)アプリケーション開発等の促進、3)IT技術者の育成等の施策に対し、それぞれ1)地域イントラネット基盤施設整備事業等において優先採択を行うとともに、当初から整備主体以外の電気通信事業者等に利用させることを目的とした整備を可能とする、2)先進技術型研究開発助成制度において優先採択を行う、3)情報通信人材研修事業支援制度において優先採択を行うとともに助成限度額を1,000万円とするなどの特例措置が講じられる。
　平成15年4月、総務省は以下の全国8地区に対し、ITビジネスモデル地区の指定を行った（図表2)）。

図表2)　ITビジネスモデル地区の指定状況（平成15年4月）

2 ITによる沖縄振興

　沖縄県では、米軍の施設・区域が集中し、住民の生活環境や地域振興に大きな影響を及ぼしており、自立型経済の構築が課題となっている。このような特殊事情を踏まえ、平成8年9月に閣議決定により設置された沖縄政策協議会等において沖縄振興に関する基本施策の検討が行われ、平成14年4月、沖縄の振興を図るための所要の措置を講ずることを目的として、「沖縄振興特別措置法」が施行された。同法においては、情報通信産業の振興は沖縄振興の重要な柱と位置付けられており、情報通信産業特別地区制度の創設、情報通信産業振興計画の策定等が規定されている（図表3)）。
　平成14年7月、同法に基づいて内閣総理大臣が「沖縄振興計画」を決定し、平成14年9月、内閣総理大臣、総務大臣及び経済産業大臣は、同計画の分野別計画として沖縄県が作成した「情報通信産業振興計画」について同意を行った（図表4)）。
　総務省では、平成14年度において、「沖縄国際情報特区構想」の推進に関する調査研究、とぅもーるネット整備事業、北部広域ネットワーク整備計画策定事業等を実施した。また、IT産業等集積基盤整備事業や高度なスキルを身につけたIT技術者や指導者の育成を目的とするIT高度人材育成事業を経済産業省と共同して実施するなどにより、情報通信関連産業の集積・振興を図っている（図表5)）。なお、これまでの取組等から情報通信関連産業の沖縄への進出が促進され、平成14年11月現在、累計で約80社が沖縄に新たに進出し、約4,200人の雇用が新たに創出された。

図表3)　沖縄における情報通信産業関連税制の概要

図表4)　沖縄振興計画における情報通信関連産業の位置付け（抜粋）

図表5)　IT高度人材育成事業の概要
3 電子政府の実現

（1）行政手続のオンライン化

行政手続オンライン化関係三法の成立

　行政手続のオンライン化については、国民・企業からの申請・届出等を含むすべての行政手続（約5万2,000件）を、原則として平成15年度末までに、自宅や事務所からインターネットで、24時間いつでも行えるよう措置することとしている。このための基盤となる認証システム、汎用受付等システムについては、各府省において平成14年度末までに整備が完了している。
　また、法制面の環境整備として、電子政府・電子自治体を推進するための「行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律（行政手続オンライン化法）」、「行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（整備法）」及び「電子署名に係る地方公共団体の認証業務に関する法律（公的個人認証法）」のいわゆる行政手続オンライン化関係三法が平成14年12月に第155回国会において成立しており、このうち行政手続オンライン化法及び整備法（一部を除く。）については、平成15年2月に施行されている（図表1)、2)）。

図表1)　「行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律」のポイント

図表2)　「電子署名に係る地方公共団体の認証業務に関する法律」のポイント
（2）調達手続の電子化

電子入札・開札システムの運用を開始

　政府調達（公共事業分野を除く。）手続の電子化は、「バーチャル・エージェンシー（省庁連携タスクフォース）の検討結果を踏まえた今後の取組について」（平成11年12月高度情報通信社会推進本部決定）に基づき、総務省が中心となり全省庁が参加する政府調達（公共事業分野を除く。）手続の電子化推進省庁連絡会議において推進している。
　連絡会議では、平成13年1月から競争契約参加資格審査・名簿作成の統一基準に基づく新システムの運用を開始し、同年6月から各省庁の調達情報を一括する政府調達情報の統合データベースの運用を開始した。現在は、インターネットを活用した電子入札・開札システムを平成15年度中に導入するための取組を行っている（図表）。

図表　電子入札・開札システムの概要

　総務省では、物品等の分野における入札・開札業務についてインターネットによる入札システムを開発し、平成14年10月から「電子入札・開札システム」の運用を開始した。これにより、これまで入札希望者が調達機関である各省庁に直接出向いて入札手続を行っていたものが、会社に居ながらにして入札参加が可能になり、企業の経費節減に寄与するほか行政事務の簡素・合理化が期待できる。本システムでは、政府認証基盤（GPKI）を活用した本人確認、セキュリティ対策に最新技術を活用している。また、代理人からの入札についても、「電子的な委任状」を提出することによって可能となっている。（3）国民の利便性・サービスの向上、業務改革への取組

各府省情報化統括責任者（CIO）連絡会議の設置

　政府は、e-Japan重点計画等に基づき行政の情報化を総合的・計画的に進めているところであるが、政府全体としての情報化の推進体制をより強固なものとし、行政の情報化等を一層強力に推進するため、平成14年9月、従前の「行政情報化推進各省庁連絡会議」を発展改組し、IT戦略本部の下に各府省の情報化統括責任者（Chief Information Officer）を構成員とする「各府省情報化統括責任者（CIO）連絡会議」（議長：内閣官房副長官補、副議長：総務省行政管理局長）（以下「CIO連絡会議」という。）を設置した。
　CIO連絡会議は、電子政府実現の本来の目的である国民の利便性の増進、ITの活用による行政運営の簡素化・合理化を一層推進するため、国民の利便性・サービスの向上、IT化に対応した業務改革に重点的に取り組むこととし、平成15年3月、次期電子政府の構築に向けて、平成15年度から17年度末までの計画の基本方針となる「電子政府構築計画（仮称）の策定に向けて」を取りまとめた。
　同方針は、電子政府の構築に当たっての基本的な考え方とそのための施策の基本方針から構成されており、基本的な考え方では「利用者本位で、透明性が高く、効率的で、安全な行政サービスの提供」と「行政内部の業務・システムの最適化（効率化・合理化）」という電子政府の目的の達成をより確実なものとするため、今後の電子政府構築に当たって8つの原則と2つの目標を定めている。また、施策の基本方針では、国民の利便性、サービスの向上、IT化に対応した業務改革及びそれに必要な共通的な環境整備について、政府として実現すべき具体的な取組方針を定めている。
　CIO連絡会議は、今後、同方針に沿って、電子政府構築に向けた新たな計画となる「電子政府構築計画」（仮称）を平成15年6月末を目途に取りまとめることとしている（図表）。

図表　「電子政府構築計画の策定について」（平成15年3月）
（4）高度消防防災情報通信ネットワークシステムの構築

消防防災分野における情報化の推進

　大規模災害等の非常事態において、迅速かつ的確な災害応急活動を実施するためには、情報の収集・伝達が必要不可欠である。そこで、総務省では、e-Japan重点計画-2002等を踏まえ、情報通信技術の急速な進展に対応して、高度な消防防災分野の情報通信ネットワークシステムの構築に取り組んでいる（図表）。

図表　消防防災情報通信ネットワークの概要

1 ネットワークインフラの整備

　災害時等において情報の収集・伝達を行うために、総務省では、地上系通信網である消防防災無線を整備している。一方、都道府県及び市町村もそれぞれ都道府県防災行政無線、市町村防災行政無線を有しており、各々がこれらの地上系無線を活用することにより、相互に必要な情報のやり取りを行っている。しかしながら、大規模災害等の発生に備え、通信の多ルート化が必要であることから、総務省及び各地方公共団体においては、（財）自治体衛星通信機構の地域衛星通信ネットワークも活用している。
　今後は、これら地上系無線網、衛星系通信網の更なる整備促進を行うとともに、音声及びファクシミリ中心の情報伝達のみならず、多様なアプリケーションに対応するべく、これら関係無線のデジタル化をはじめとした高度化・高機能化を推進していく。
　特に、各消防本部と消防・救急隊員間又は消防・救急隊員間同士の連絡を行うための無線通信網である消防・救急無線については、秘匿性の確保、高度なアプリケーションの実現、周波数の有効利用等のため、各消防本部においてデジタル化に取り組むこととしている。そこで、総務省では、全国の消防本部において円滑かつ速やかな移行を進められるよう、必要な支援を行っていく。
　また、これまでの無線通信網に加えて、国と地方公共団体間における情報の収集・伝達にインターネットを活用していくことも検討しており、そのために必要な準備を実施する予定である。

2 情報システムの活用による防災情報の共有化の推進

　総務省では、阪神・淡路大震災の教訓を踏まえ、各種の情報システムを整備・活用することにより、必要な情報を地方公共団体との間で共有している。具体的には、消防防災に係る情報をデータベース化して地方公共団体との間で共有化するための「防災情報システム」や、地震発生時の被害を推計するための「簡易型地震被害想定システム」、緊急消防援助隊の広域応援活動を支援するための「緊急支援情報システム」を整備し、地方公共団体からの接続を進めている。
　今後は、引き続きこれらシステムの充実を図るとともに、接続団体数がさらに増加していくよう取り組んでいく。また、各地方公共団体において整備されている各種の消防防災関係システムを接続し、相互に必要な情報を共有化するための方策を検討するとともに、消防防災情報の共有化、効率的システム整備等を推進する観点から、各種情報通信システム、データ形式等の共通化を進めるとともに、標準ソフト・共通ソフト等の整備開発を積極的に行っていく。

3 情報通信技術の進展への対応

　近年の携帯電話の急速な普及、それに伴う携帯電話からの119番通報の増加を踏まえ、総務省では、平成12年度から「携帯電話等を用いた119番通報のあり方検討懇談会」を開催の上、必要な事項の検討を実施してきた。これまでは、携帯電話からの119番通報について、通報者がいる場所の管轄である消防本部において直接受信を可能とするシステムの実現方策を中心に検討してきたところであり、今後は、携帯電話による通報者の位置を特定するシステムの実現方策やIP電話等からの通報への対応について議論を行っていく予定である。
　また、山岳地帯等での遭難事故に際して、携帯電話を利用し、要救助者の位置を早期に特定する方策についても検討を行っている。

4 情報化の計画的な推進

　今後は、「e-Japan重点計画-2002」、「事務・事業の在り方に関する意見」（平成14年10月地方分権改革推進会議決定）、「防災情報システム整備の基本方針」（平成15年3月中央防災会議決定）等を踏まえ、国・地方公共団体・住民間における防災情報の共有化を図っていくため、総務省では地方公共団体と連携しつつ、計画的かつ積極的に情報化を推進する予定である。特に関係無線のデジタル化を早期に効率的に実施するため、また、必要な情報システムの整備、相互接続を進めるため、必要な方策を検討していくとともに、財政措置を含む地方公共団体への支援を行っていく。4 電子自治体の実現

（1）総合行政ネットワークの構築の推進

霞ヶ関WANとの接続を実施

　総合行政ネットワーク（LGWAN：Local Government Wide Area Network）は、地方公共団体を相互に接続する行政専用のネットワークである（図表1)）。

図表1)　総合行政ネットワークのイメージ

　LGWANは、地方公共団体の組織内ネットワークを相互に接続し、高度情報流通を可能とする通信ネットワークであり、地方公共団体相互のコミュニケーションの円滑化、情報の共有による情報の高度利用を図ることを目的としている。さらに、霞が関WANと接続することにより、国の各府省との間の情報交換を図るものである（図表2)）。

図表2)　総合行政ネットワークの目的

　e-Japan重点計画において、「すべての地方公共団体を相互に接続する総合行政ネットワークシステムについて、平成13年度までに都道府県・政令指定都市、平成15年度までにすべての市町村における接続を要請する。また、当該ネットワークと霞が関WANとの接続を平成14年度から実施する。」とされ、平成14年4月に霞が関WANとの接続を実施している。（2）地方公共団体における申請・届出等手続の電子化

汎用受付システムの基本仕様を策定

　地方公共団体における汎用受付システムについては、e-Japan重点計画において、「すべての国民がITの恩恵を享受できるようにするためには、住民に身近な地方公共団体の取組が重要となることから、国は、地方公共団体において早急な取組が期待される事項や、それらに対する支援措置を明示する等により、地方公共団体の取組を支援する。iii）地方公共団体における組織認証基盤や個人認証基盤の整備を支援するとともに、申請・届出等の受付、結果通知等について、複数の手続に汎用的に利用できる汎用システムの基本仕様を2001年度に策定する。」とされている。総務省では、平成13年度から3か年計画で、「電子自治体推進パイロット事業」を実施しており、平成13年度及び14年度の事業の成果に基づき、自治事務等オンライン化推進関係省庁連絡会議において、平成15年3月に汎用受付システムの基本仕様（第2版）が策定された。
　平成14年度においては、平成13年度に引き続き、1)申請・届出その他の申し込み、2)公共施設の空き状況の確認・予約受付、3)各種情報提供・住民との相互交流の3業種の検討を実施した。
　また、汎用受付システムの実現形態としては、1)独自方式（各地方公共団体が独自にシステムを運営管理する方式）、2)共同方式（地方公共団体が共同で運営センタを利用する方式）、3)併用方式（共同方式と独自方式を併用した方式）の3方式があり、いずれの方式を採用するかは各地方公共団体が実情に応じて検討することとしている（図表）。

図表　汎用受付システムのイメージ（共同方式）

　また、各種認証基盤及び決済基盤との連携の検証も行った。さらに、旅券事務等の他の府省が構築する申請システムとの連携を検証し、地方公共団体が申請・届出等の手続をシステム化する際に過度の負担が生じないよう指針を示した。また、システム面のみならず法制度面における課題を検討し、地方公共団体が汎用受付システムを円滑に導入できるよう課題整理を行った。
　平成15年度は、多くの都道府県が市町村とともに受付システムを導入する段階になるため、申請者側の負担軽減を図るためシングルウインドウの検討を行うこととしている。（3）共同アウトソーシング・電子自治体戦略等の推進

共同アウトソーシングのモデルシステムを開発

　申請届出等行政手続のオンライン化をはじめとする電子自治体の実現のため、総務省では平成14年5月に、複数の地方公共団体の業務を標準化・共同化した上で、民間企業のノウハウ・システム等を有効活用することにより、住民サービスの向上、地方公共団体の業務改革、IT関連地場産業振興等により地域経済の活性化を図る「共同アウトソーシング・電子自治体推進戦略」を発表した。
　本施策の推進については、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2002」において、ITを活用した経済活性化戦略の一つとして閣議決定されている。
　本戦略に基づき、総務省は、各都道府県と連携してアプリケーションソフトを開発し、その成果は地方公共団体に提供されることとなっている。一方、各都道府県は本戦略の成果を活用した業務の共同運用の枠組みを市町村と検討することとしている。
　また、地域公共ネットワークを活用して利便性の高いシステムを構築するためのソフト開発等に取り組む市町村等を支援する「情報通信システム整備促進事業」においても、平成15年度よりASP・アウトソーシング方式を活用した連携主体を支援の対象とすることとしており、単独ではシステム導入が困難な条件不利地域における電子自治体の円滑な推進を図ることとしている。
　これらの施策により、データセンタの運営等を行う地元IT企業を中心に、通信サービスの提供、ネットワークの保守・運用、メンテナンス、物流サービス等、職員の教育・訓練等についての地元での需要拡大が、また電子自治体仕様の行政サービス支援システムの開発、更新等について、ソフトウェア提供企業やハードウェア提供企業への全国を通じた需要拡大が見込まれる。

図表　地方公共団体におけるIT事業者へのアウトソーシング（イメージ）
（4）住民基本台帳ネットワークシステムの構築

平成15年8月、住民基本台帳カードの交付等を開始

　住民基本台帳は、現在、市町村が行う各種行政サービスの基礎として居住関係を公証するものであり、行政の合理化や住民の利便の増進に役立っている。平成11年に住民基本台帳法が改正され、各市町村の住民基本台帳のネットワーク化を図り、4情報（氏名・生年月日・性別・住所）、住民票コードとこれらの変更情報（本人確認情報）により全国共通の本人確認を可能とする住民基本台帳ネットワークシステムが構築された。住民基本台帳ネットワークシステムは、行政手続のオンライン化を支える公的個人認証サービスにも大きな役割を果たし、電子政府・電子自治体の基盤となるものである。
　平成14年8月から住民基本台帳ネットワークシステムの基本部分の運用が開始され、行政機関への本人確認情報の提供が可能となり、パスポートの申請の際の住民票の写しの添付や共済年金受給者の現況届が不要となるなど、住民負担の軽減や行政の効率化に貢献している。
　平成15年8月からは、住民票の写しの広域交付、転入転出手続の簡素化、住民基本台帳カードの交付等が開始される（図表）。住民基本台帳カードは、市町村長が希望者に対して交付するICカードであり、公的な身分証明書として役立つほか、ICカードの高いセキュリティ機能と各種情報処理機能を利用して、公的個人認証サービスの電子証明書等の格納媒体として活用される。また、市町村独自の住民サービスとして証明書の自動交付、公共施設の利用、保健・福祉等の多様な分野での活用も可能である。

図表　住民基本台帳ネットワークシステム第2次サービス（平成15年8月から）

　この住民基本台帳ネットワークシステムでは、個人情報保護が最も重要な課題であり、制度面、技術面、運用面のいずれの面においても、十分な対策を講じている。総務省は、住民基本台帳ネットワークシステム調査委員会の新設や、全地方公共団体を対象としたセキュリティチェックリストによる点検の実施、一部の団体を対象とした監査法人等によるシステム運営監査等、更なる個人情報保護措置を講じているところである。
　また、総務省では、都道府県、市町村等との連絡調整を図りつつ、地方公共団体における本システムの円滑かつ着実な構築・運用を支援している。（5）地理情報の高度利用の推進

地理情報システム（GIS）構築に向けた取組

　地理情報システム（GIS：Geographic Information System）とは、従来、紙の地図によってそれぞれ表現されてきた地理情報をデジタル情報化し、この様々な地理的位置や、空間に関する情報を持った自然、社会、経済等に関するデータ等を電子的に統合することにより、地理情報の高度利用を図るシステムである。GISの実用化によって、カーナビゲーションシステムの高度化、防災対策及び物流管理システム等の効率化等が期待される。
　GISは21世紀の高度情報通信社会の重要ツールとして位置付けられており、政府においても、その整備・普及のため、内閣官房が主宰する地理情報システム（GIS）関係省庁連絡会議やGIS官民推進協議会の枠組み等を活用して計画的に推進している。また、平成12年度から、岐阜県等をモデル地区に指定して、データの流通、アプリケーションの開発等により、具体的な解決策の検討やGISの有用性の検証等を行う「GISモデル地区実証実験」を実施している。
　また、このような政府全体としての国土空間データ基盤の整備、GISの全国的な普及推進に向けた取組のほか、関係各省庁で連携しつつ、それぞれのGIS構築に向けた取組を進めており、総務省では、以下のような地方公共団体におけるデータ整備等や、GISにおける高度なデータ管理・検索技術等に関する研究開発を推進している（3-8-2(11)参照）。

地方公共団体における統合型GISの普及に向けた調査研究

　平成13年度において、「統合型GIS普及に向けた空間データ更新手法に関する調査研究」を行い、統合型GISの庁内更新ルール、運用ルール、幅広い分野における利活用、広域的な運用における都道府県の役割についての検討を行った。平成14年度は、その成果を基に「統合型地理情報に関する運用指針・活用指針」を策定した。また、「広域における統合型GISの普及に向けた調査研究」を行い、統合型GISの広域的な活用、市町村合併における活用、新規導入についての検討を行ったところである（図表）。
　今後は、行政内部の省力化・効率化のみならず、行政手続のオンライン化に伴い、電子申請・届出等の添付図としての活用が期待されている。

図表　統合型GISのイメージ

（6）地域文化デジタル化事業の推進

地域の伝統文化等に関するデータベースの整備等を促進

　我が国では、生活様式の変化や高齢化の進展に伴い、広い意味での地域文化の保存・継承が急務となってきており、文化財等をデジタル情報として保存する取組がそのための有効な手段であると認識されつつある。
　このため総務省では、地域の文化施設（美術館や博物館等）に蓄積された文化財等のデジタル情報にネットワークを通じて誰もがアクセス可能な状態にする「デジタル・ミュージアム構想」を推進しているところである。
　具体的には、平成12年度に「デジタル・ミュージアム構想」に資するシステム（ハード）整備についても「地域総合整備事業債」（平成14年度からは「地域活性化事業債」）の対象とするとともに、地方公共団体における地域文化を主題としたデジタル・コンテンツの制作に対して、地方交付税による財政措置を実施しているところである。
　また、これらデジタル・コンテンツの活用による地域文化・伝統芸能に関する番組を対象とした「地域映像コンクール」が、地方公共団体が多数参画し組織しているデジタル・ミュージアム推進協議会の主催により行われている（図表）。

図表　地域文化デジタル化事業の推進イメージ

　今後は、こうした取組を通じ、地域における日本文化・歴史的伝統等を体現する収蔵品をデジタル化・ネットワーク化し、どこからでもアクセスできるシステムを構築することにより、全体として日本文化全般の把握、日本の再発見、海外への日本文化紹介等が可能となるような文化遺産等のオンライン化の実現に向けた検討を進める予定である。
　地方公共団体においても、今後、地域における文化的資源の再発見、地域アイデンティティの確立、地域の活性化の機運を自発的に醸成する環境を整備するため、地域の関係者の協力を得ながら、地域の文化施設に蓄積された文化財等のデジタル情報化の実現に向けて積極的に対応していくことが必要である。第6節　コンテンツ流通の促進及び人材の育成

1 コンテンツの制作・流通の促進

官民協力体制によるコンテンツ制作・流通の実証実験の推進

　ブロードバンド化、放送のデジタル化等、高度な情報通信インフラの整備が進展する中で、その利活用促進が課題となっている。そのためには、良質なネットワーク・コンテンツを増大させ、インフラ整備とコンテンツ充実の好循環を創出していくことが必要である。総務省では、官民協力体制による実証実験等を推進することにより、コンテンツ制作・流通の促進に向けた市場環境整備に取り組んでいる。

1 ブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進

　平成14年度から、官民協力の下、放送コンテンツや教育用コンテンツといったブロードバンド・コンテンツの制作・流通を促進するための市場環境整備として、国際的な標準化作業へのフィードバックも視野に入れつつ、次の3つの実証実験プロジェクトを推進している（図表1)）。

図表1)　ブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進（概要）

（1）著作権等のクリアランスの仕組みの開発・実証

　放送コンテンツ等のブロードバンド・コンテンツを権利者と利用者との間で安全かつ確実に取引する市場環境の整備に向けて、放送事業者、番組制作事業者、権利者等と協力し、メタデータを円滑に交換する機能や市場機能を備えた権利処理システムの開発・実証を推進している。

（2）ブロードバンド・コンテンツの流通技術の開発・実証

　放送コンテンツ等のブロードバンド・コンテンツが高速ネットワーク上で消費者に流通する環境を提示するため、放送事業者、電気通信事業者、メーカ等と協力し、メタデータを活用した高度なコンテンツの流通技術、光ネットワーク上における配信技術、高度なセキュリティ技術等に関するシステムの開発・実証を推進している。

（3）教育用コンテンツ流通プラットフォームの開発・実証（EduMart実証実験）

　学校向けブロードバンドネットワークを活用し、良質な教育用コンテンツを流通させるため、全国8地域の自治体、教育委員会、教育ソフトウェア会社等と協力して、セキュリティの確保、認証、課金、効率的なネットワーク配信等の機能を提供するシステムの開発・実証を推進している。なお、教育情報ナショナルセンター（NICER）が提供する検索機能とも連携するなど、文部科学省等とも協調しつつ推進している。

2 アーカイブコンテンツのネットワーク利活用の促進

　現在、美術館・博物館等の様々な者が保有するコンテンツのデジタル化を進めているが、これをネットワーク上でより安全・円滑に活用するためには、メタデータの互換性を確保すること等が必要である。
　そこで、総務省と文化庁は、相互に連携を図りつつ、ブロードバンドを通じて国や地方の有形・無形の文化遺産に関する情報を積極的に公開するとともに、著作権等を保護しつつ利活用を促進することを目的とする「文化遺産オンライン構想」を平成15年4月に公表した。「文化遺産オンライン構想」では、1)我が国文化遺産のインターネット上での総覧の実現、2)文化遺産情報化戦略の策定、3)文化遺産情報のブロードバンド流通と利活用に向けた実証実験に取り組むこととしている。

3 ブロードバンド時代を展望した番組制作体制の公正性・透明性向上に向けた検討

　ブロードバンド時代における放送番組に対する需要の高まりを見据え、総務省では、経済的・産業的な面だけでなく、放送が有する社会的・文化的な面も含めて、総合的に制作体制の公正性・透明性を向上させる方策を検討すること等を目的として、平成14年10月から、放送事業者、番組制作事業者、学識経験者等の参加を得て「ブロードバンド時代における放送番組制作に関する検討会」を開催している。検討会では、平成14年12月に、放送事業者による番組制作委託取引に係る自主基準の作成・公表、契約見本の作成についての意見交換の実施等を内容とする合意を得ており、これを受け、平成15年3月にNHK及び（社）日本民間放送連盟が自主基準等を作成・公表している。

4 地域社会に根ざしたブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進に向けた検討

　総務省では、平成14年12月から、地域社会に根ざしたブロードバンド・コンテンツ制作・流通に関する先端的な取組の実態や諸課題を調査・検討し、その潜在的ニーズを把握することで、地域での多様なコンテンツ制作・配信の促進に資することを目的として、「地域メディアコンテンツ研究会」を開催している。研究会では、平成15年6月に取りまとめを行う予定である。

5 放送番組制作設備等のデジタル化支援

　地上デジタル放送の早期普及を促進するため、これに関連する放送番組制作設備等を対象に、放送事業者や放送番組制作事業者に対する税制及び金融上の支援措置を設けている。平成15年度税制改正等において対象設備の拡充を図るなど、事業者の投資負担の一層の軽減を図ることとしている（図表2)）（3-3-2（1）参照）。

図表2)　放送番組制作事業者へのデジタル化支援（税制・金融上の特例措置）

6 放送番組の保存のための研究開発

　放送番組を収集・保存している番組ライブラリ（注）をネットワークで結び、遠隔地から高速で検索・視聴できるようにするシステムについて、平成11年度から研究開発を実施している。

7 デジタル化・ネットワーク化に対応した放送事業者の著作隣接権等の保護強化

　放送事業者の著作隣接権については、ローマ条約（1961年）により国際的保護が行われているところであるが、インターネット等の情報化の進展に対応した権利保護がなされるよう、WIPO（世界知的所有権機関）著作権等常設委員会において新たな保護の在り方について検討が進められており、総務省も文化庁と協力してこの議論に積極的に参画している。

（注）番組ライブラリとは、優良な放送番組等が収集・保存されたもので、現在は、放送法に定める指定法人である（財）放送番組センターが横浜市において整備・運営している

関連ページ：インターネット上の魅力あるコンテンツの流通については、1-4-2参照2 人材の育成

（1）学校におけるインターネット普及の推進

約3,000校の小中高等学校を高速インターネットに接続

　高度情報通信ネットワーク社会において児童生徒が情報化に主体的に対応できる資質や能力を備えることは重要な課題であり、平成14年度には小中高等学校を通じて各教科や新設された「総合的な学習」の時間におけるコンピュータやインターネットの積極的活用、中学校の技術・家庭科における必修の「情報とコンピュータ」の授業が開始された。また、平成15年度には、高等学校で必修の普通教科として「情報」が新設された。学校教育における情報教育の充実と合わせて、インターネットの利用環境の整備も着実に進められている（2-6-1参照）。
　総務省においても、教育分野におけるインターネットの活用を促進するため、文部科学省と連携し、平成11年度から「学校における複合アクセス網活用型インターネットに関する研究」（学校インターネット1）を開始した。平成12年度からは「学校における新たな高速アクセス網活用型インターネットに関する研究」（学校インターネット2）を、また、平成13年度からは「学校インターネットの情報通信技術に関する研究開発」（学校インターネット3）を行っている。これらの取組により、平成14年度までに全国で約3,000校の小中高等学校を高速インターネットに接続し、平成15年度までの予定で研究開発を実施している（図表）。

図表　学校インターネット施策の概要（2）国民の情報リテラシー向上に向けた取組

IT学習機会の提供による国民の情報リテラシーの向上

　情報通信社会は急速に進展し、着実に国民生活の身近なものとなりつつある。その一方で、これまでパソコン等の機器、インターネット等になじみがなかった世代もあり、国民すべてが社会の急激な変化に対応するためにも、情報通信技術の基礎技能を、等しくまた早期に普及することが求められている。
　自治省（現総務省）では、国民がIT講習を受ける機会を飛躍的に拡大させ、IT基礎技能（パソコンの基本操作、文章の作成、インターネットの利用及び電子メールの送受信等）の可能なかぎり早期の普及を図る観点から、地方公共団体が、地域の実情に応じて、学校、公民館、図書館、地方公共団体の庁舎及び施設、その他民間の施設等を利用して行うIT基礎技能講習の開催を支援することとし、平成12年度からIT講習推進特例交付金事業を行ってきた。この交付金事業により平成14年末までに約520万人がIT講習会を受講した（図表1)）。
　また、総務省では、今後の国民へのITに触れる機会の提供の在り方について検討を行い、幅広く地域住民と交流を持つような地域ITリーダーを継続的に設置するとともに、IT基礎技能住民サポートセンターの整備等とともに引き続き国民の情報リテラシーの向上を推進することとした。（図表2)）。
　具体的には、地方単独事業として行われる1)IT基礎技能講習事業の推進経費、2)地域ITリーダー育成・確保事業の推進経費、3)IT基礎技能住民サポートセンター運営経費に対する財政措置を行った。

図表1)　IT講習推進特例交付金事業の受講者数

図表2)　地域ITリーダー確保活用事業（イメージ）
（3）専門技術者の育成

高度IT人材育成センター開設支援事業を導入

　情報通信分野は、高度な技術力により急速に発展している分野であり、情報通信を活用して既存産業の国際競争力を維持・強化していくためには、高度なIT技術者、研究者が不可欠である。しかし、現状では、このような高度な技術力を有する人材は、質・量とも社会のニーズに必ずしも合致しているとはいえない状況である。e-Japan重点計画-2002においても、大きな柱の一つである「教育及び学習の振興並びに人材の育成」の目標の一つとして、2005年までに米国水準を上回る高度なIT技術者・研究者を確保するとされている。
　そこで、総務省では、平成13年度から、急速に高度化が進む情報通信分野の専門的な知識及び技能を有する人材を育成し、IT人的資源大国となることに貢献することを目的として、「情報通信人材研修支援制度」を導入した（図表）。同制度では、情報通信人材研修事業を実施する第三セクター及び公益法人を対象に、当該事業に必要な経費の一部を助成（助成率2分の1）するもので、平成13年度は25件を採択した。平成14年度には、障害者を対象として情報通信人材研修事業を実施するNPO法人及び社会福祉法人を助成対象とするなどの拡充措置を講じ、152件を採択した。
　また、平成14年度補正予算では、最先端の情報通信技術を有する人材を育成する高度情報通信人材育成施設を開設しようとする第三セクター、公益法人及びNPO法人に対して、必要な経費を一部を補助する「高度IT人材育成センター開設支援事業」を導入した。

図表　情報通信人材研修事業支援制度のイメージ図
第7節　情報通信利用者の保護

1 電気通信利用者の保護

（1）電気通信の適正利用のためのルール整備

迷惑メール、ワン切り対策とプロバイダ責任制限法の制定

　携帯電話、インターネット等の電気通信は、国民生活に不可欠な社会的インフラとなっている。他方、他人に迷惑等を及ぼすような不適正利用による問題が深刻化している。総務省では、電気通信の不適正利用により消費者に被害が生じている問題について、必要な制度を整備している。

1 携帯電話等への迷惑メール対策

　受信者の同意を得ずに広告、宣伝、勧誘等を目的とした電子メールが送りつけられる、いわゆる迷惑メール問題に対しては、平成14年7月、「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律」（特定電子メール法）が施行された。
　特定電子メール法は、氏名等の表示義務、拒否の意思表示をした者への送信の禁止（オプトアウト）、架空電子メールアドレスによる送信の禁止等の送信者への義務付けとそれらの義務に違反した場合の総務大臣による措置命令や、電気通信事業者による情報の提供・技術の開発の努力義務等について規定している（注）（図表1)）。
　総務省では、同法に基づき、（財）日本データ通信協会に設置された迷惑メール相談センターに寄せられた情報等を基に、違法な送信を行う者に対して必要な指導等を行っている。平成14年12月には都内の違法業者に対して、初めて措置命令を行った。

図表1)　特定電子メール法による迷惑メール問題への取組

2 ワン切り対策

　平成13年11月頃から、着信履歴にコールバックさせて有料の音声サービス等を聞かせることを目的として大量の不完了呼を発生させる、いわゆる「ワン切り」に対する苦情・相談等が総務省等に多数寄せられるようになり、社会問題化した。そこで、総務省や各電気通信事業者等は、ワン切りに対する注意事項をまとめ、周知等を行ってきた。
　しかし、平成14年7月、NTT西日本の管内において、2度にわたりワン切り行為による大量の不完了呼が原因とみられる輻輳によって、500万回線以上の加入電話の利用に長時間にわたって支障が生じる事態が発生し、社会インフラである電気通信ネットワークを保護する観点からも対応が求められるようになった（1-5-6参照）。
　そこで、総務省では、平成14年8月から「迷惑通信への対応の在り方に関する研究会」を開催し、同年10月、報告書が取りまとめられた。報告書では、約款改正によるワン切り業者に対するサービスの利用停止・契約の解除の電気通信事業者による対応や、受信者からの連絡により登録された電話番号の発信に対するブロック・課金等の受信者端末による対応等のほか、通信妨害の危険のあるワン切り行為に対して罰則を新設することが提言された。
　総務省では、報告書を受けて、ワン切りに対する処罰規定を設ける有線電気通信法の一部を改正する法律案を平成14年10月、国会に提出し、同年12月、同法案は可決・成立した（同年12月施行）。
　本法では、営利事業者が、多数の相手方に符号のみを受信させることを目的として、電話の使用を開始した後通話を行わずに直ちに使用を終了する動作を自動的に連続して行う機能を有する装置を用いて、符号を送信する行為を処罰する措置を定めている。

3 プロバイダ責任制限法

　インターネットの発展に伴い、ウェブページや電子掲示板等における他人の誹謗中傷、プライバシーの侵害、知的財産権の侵害等の問題が深刻化している。このような状況に対応するため、「特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律」（プロバイダ責任制限法）が平成14年5月から施行されている。
　本法では、1)プロバイダ等の損害賠償責任の制限（インターネット等による情報の流通により他人の権利が侵害された際、関係するプロバイダ等がその情報の送信防止措置を講じたこと等について損害賠償責任を負わない場合を明確化）、2)発信者情報の開示請求（インターネット等による情報の流通により自己の権利を侵害されたとする者が、関係するプロバイダ等に対し、当該プロバイダ等が保有する発信者情報の開示を請求する権利を創設）の2点について規定している（図表2)、3)）。総務省では、同法の逐条解説をホームページに掲載して周知を図るとともに、関係団体によるガイドラインの策定・周知を支援するなど、同法の円滑な運用に向けた施策を実施している。

図表2)　プロバイダ等の損害賠償責任の制限の概要

図表3)　発信者情報開示の概要

（注）同様に、迷惑メール対策として、通販事業者等に対し、氏名等の表示義務やオプトアウトを義務付けた「特定商取引に関する法律」が平成14年7月から施行されている（2）電気通信分野における消費者保護

電気通信消費者支援連絡会の開催等、消費者保護行政を強化・拡充

　電気通信分野では、事業者の競争により低廉で多様なサービスが提供されている。しかしながら、すべての国民がこれらのメリットを享受するためには、多様化・高度化する電気通信サービスについて、消費者が十分な情報を入手した上で、ニーズに合致したサービスを選択できる環境が整備されなければならない。
　総務省では、電気通信分野における消費者対応組織の在り方、消費者を支援するための情報提供の体制整備、専門知識を有する人材の育成等の消費者支援策について総合的に検討を行うため、平成14年1月から、「電気通信分野における消費者支援策に関する研究会」を開催し、平成14年5月、報告書が取りまとめられた。
　また、平成14年8月の情報通信審議会答申「IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方についての最終答申」において、事業者間競争を通じ、消費者利益の最大化を図るとともに多様化・複雑化するサービスから消費者が自立して合理的な選択を行い得る環境を構築するための具体的な方策が提言されている（図表）。
　総務省では、提言を受け、平成15年1月から、適切な苦情・相談体制の在り方、消費者への情報提供の在り方、その他消費者支援の在り方について、消費者団体や電気通信事業者団体等との間で意見交換を行う「電気通信消費者支援連絡会」を開催し、今後3年間継続的に意見交換を行うこととしている。

図表　情報通信審議会最終答申（平成14年8月）における消費者保護関係部分の概要

関連ページ：電気通信サービスに関する苦情・相談等については、2-2-6参照
2 情報セキュリティ及びプライバシー保護対策の推進

（1）情報セキュリティ対策への取組

セキュアOSに関する調査研究を実施予定

　IT化の進展は、国民生活、経済活動に大きな恩恵をもたらす一方、社会全体の情報通信システムへの依存度を高めるため、情報通信システムへの攻撃が社会全体に重大な事態を引き起こすこともあり得る。平成15年1月末には、韓国等において大規模なインターネット障害が発生した。今後のIT戦略の推進に当たっては、情報セキュリティ対策をより強化することが不可欠であり、総務省では以下の取組を行っている。また、平成15年3月に国民一般の情報セキュリティについて周知啓発を図るため、「国民のための情報セキュリティサイト」を開設した（図表1)）。

図表1)　「国民のための情報セキュリティサイト」

1 ネットワークセキュリティ技術に関する研究開発

　「ハッカー対策等の基盤整備に係る行動計画（平成12年1月情報セキュリティ関係省庁等会議決定）」及び「e-Japan重点計画」を踏まえ、平成13年度より、情報セキュリティ水準の向上に向けた技術開発として、1)ネットワーク系セキュリティ技術、2)アクセス系セキュリティ技術、3)流通情報（コンテンツ）系セキュリティ技術、4)セキュリティ共通要素技術／評価・検証技術の4分野における情報セキュリティ技術の開発を実施している。
　また、平成15年度から17年度までの3年間において、コンピュータウイルス等を収集・動態保存したデータベースとその研究のための模擬ネットワークによるテストベッドを構築し、ウイルスのネットワークへの影響の予測・分析や迅速なウイルス対策の策定が可能になる研究開発環境を整備する予定である。テストベッド構築と平行し、平成17年度までにウイルスの発生による緊急事態に迅速に対応するための体制及び外部研究者の当該テストベッドの共同利用体制を確立する予定である。

2 セキュアOSに関する調査研究

　平成15年度に電子政府・電子自治体へのオープンソースOS導入の在り方の検討に資することを目的として、オープンソースOS及び非オープンソースOSについて、セキュリティ面、運用面、コスト面等の様々な観点から、そのメリット・デメリットの客観的・中立的な評価を実施する予定である。

3 無線インターネットのセキュリティに関するガイドラインの作成

　無線インターネットアクセスには有線では実現できない高い可搬性等の利点があり、今後のブロードバンドアクセスの手段の一つとして期待される一方、セキュリティ面での問題点が懸念されている。そこで、既存のセキュリティ技術の評価やセキュリティ向上のための方策について検討を行い、平成15年度にその結果をガイドラインとして取りまとめ、無線インターネットアクセスを利用する際のセキュリティ対策の周知啓発に活用する予定である。

4 不正アクセス対策

（1）不正アクセス禁止法の運用

　平成12年2月に施行された「不正アクセス行為の禁止等に関する法律」第7条第1項の規定に基づき、国家公安委員会、総務大臣及び経済産業大臣は、毎年少なくとも1回、不正アクセス行為の発生状況及びアクセス制御機能に関する技術の研究開発状況を公表することとし、不正アクセス行為が行われにくい環境の構築に資することとしている。

（2）不正アクセス対策促進税制

　我が国においては、情報セキュリティ対策に不可欠なファイアウォール装置の普及率は高いとはいえない状況にある。そこで、税制支援措置を講じることにより、ファイアウォール装置の普及を促進し、我が国におけるインターネット利用環境の安全性の確保を図るため、国税については平成14年4月1日から15年3月31日まで、地方税については平成14年4月1日から16年3月31日まで税制支援措置を実施している（図表2)）。

図表2)　不正アクセス対策促進税制の概要

5 情報セキュリティ確保に向けた官民連携の強化

　我が国の情報セキュリティ確保において、情報セキュリティ・ビジネスや営利を目的としない中立的な組織であるCSIRTやISAC等の各種インシデント対応組織は、重要な役割を果たしている。そこで、総務省では平成13年10月から「情報セキュリティ・ビジネスの発展と官民連携の在り方に関する調査研究会」を開催し、情報セキュリティ・ビジネスの現状と今後の発展動向、インシデント対応組織の現状、インシデント対応への取組の在り方等について調査・検討を行い、平成14年7月、最終報告が取りまとめられた。この報告を踏まえ、平成14年7月に業界団体3団体及び電気通信事業者7社は、インシデント発生時の対応や官民連絡・連携に係る対策を進めるため、「インシデント情報共有・分析センター」（Telecom-ISAC Japan）を設立し、平成15年3月にサービス提供を開始している。

関連サイト：http://www.soumu.go.jp/joho_tsusin/security/index.htm

関連ページ：情報セキュリティの確保と安心できるIT社会の構築については、1-5参照（2）政府全体での情報セキュリティ対策

各府省において情報セキュリティポリシーを改定

　政府全体での情報セキュリティの確保については、IT戦略本部に設けられた情報セキュリティ対策推進会議と情報セキュリティ専門調査会が中心となって対策を講じている。
　電子政府のセキュリティ確保については、平成13年10月、電子政府の情報セキュリティ確保のためのアクションプランを定めた。また、これに基づき、NIRT（緊急対応支援チーム）の設置（平成14年4月）、情報セキュリティポリシーのガイドラインの改定（平成14年11月）、各府省における情報セキュリティポリシーの改定（平成14年度中）が行われている。
　また、情報通信システムを含む重要インフラ保護のための「サイバーテロ」対策については、平成12年12月、情報通信ネットワークや情報システムを利用した攻撃から重要インフラを防護することを目的として、「重要インフラのサイバーテロ対策に係る特別行動計画」を策定している。さらに、平成13年10月、同計画に基づき、「サイバーテロ対策に係る官民の連絡・連携体制について」を策定し、サイバーテロ発生時における政府と事業者との連絡体制等について定めている。また、平成14年5月からは、特別行動計画に基づく取組の強化、推進を行っている。
 
図表　主な情報セキュリティ施策
（3）電気通信事業分野の個人情報の保護

電気通信事業分野におけるプライバシー情報に関する懇談会を開催

　電気通信事業分野においては、その業務上、通信の秘密その他のプライバシーに関連する大量の情報を取り扱うものであり、従来からその厳正な扱いが求められてきたが、電子化された情報がネットワークを介して迅速に流通する高度情報通信ネットワーク社会においては、個人情報保護の必要性が一層高まってきている。近年、電気通信事業分野において個人の情報が漏えいする事例も発生しており、電気通信事業分野の個人情報保護の強化が強く求められている（図表1)）（1-5-2参照）。
　このような状況を考慮して、郵政省（現総務省）では、個人情報の適切な取り扱いについての具体的な指針を示した「電気通信事業における個人情報保護に関するガイドライン」（平成10年12月郵政省告示第570号）を策定し、電気通信事業者等の自主的な取組を促進してきた（図表2)）。

図表1)　電気通信事業分野における最近の主な個人情報漏えい事例

図表2)　電気通信事業における個人情報保護に関するガイドライン（平成10年12月郵政省告示第570号）

　また、個人情報保護法制については、政府はすべての分野を包括的に対象とする「個人情報の保護に関する法律案」を第156回通常国会に提出し、同法案は平成15年5月に成立した。総務省においては、公布の日から2年以内に、電気通信事業分野での個人情報の適正な取扱が担保されるよう必要な措置を講じ、法の適切かつ有効な施行を図るための検討を行っていくこととしている。
　諸外国においても、例えばEUでは、「EU個人データ保護指令」を具体   化し補完するものとして、2002年7月、電気通信分野に関する個人データ保護指令を改定し、望まない電子メールの規制や位置情報の保護を盛り込むなど、電気通信事業分野における個人情報保護についての議論に新たな動きがみられるところである。
　こうした状況を踏まえ、総務省では、平成15年2月から、電気通信分野におけるプライバシー情報の取扱について、「電気通信事業分野におけるプライバシー情報に関する懇談会」を開催しており、平成16年春までに報告書が取りまとめられる予定となっている。（4）電気通信の安全・信頼性の確保

電気通信事業における重要通信確保の在り方に関する研究会を開催

1 重要通信の確保

　電気通信分野は著しく変化しており、携帯電話についてはその加入数が固定電話の設置台数を上回り、今後もサービスの高度化・多様化が進展することが見込まれる。また、IP電話についてもネットワーク技術の進展に伴い、今後、通信手段としての重要性がますます高まることが予想される。このような通信サービスの発展や利用形態の多様化等に応じた重要通信確保のための方策を検討する必要性が急速に高まっている。
　また、平成14年2月に情報通信審議会が行った「IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方についての第二次答申」において、電気通信事業に多数の外資系企業を含む1万社を超える電気通信事業者が参入し、競争が激しさを増している状況の中で、従来のようにNTTグループを中心にして、その役割を期待するのではなく、国、電気通信事業者及び産業界が連携して災害等の非常時に備えて重要通信を確保するための効果的な仕組みを、我が国全体として整備することについて検討を行うことが必要である旨の提言がなされた。
　総務省では、こうした事情を踏まえて、平成14年4月から「電気通信事業における重要通信確保の在り方に関する研究会」を開催しており、平成15年6月を目途に報告書が取りまとめられる予定である。

2 電気通信の安全・信頼性の確保

　情報通信ネットワークが高度化し、国民生活や社会経済活動の情報通信ネットワークへの依存が一層高まる中、情報通信ネットワークの安全・信頼性の確保が重要になってきている。
　平成14年度には、台風に伴う大雨等の自然災害が発生し、その影響による商用電源の停止、伝送ケーブル切断等により固定電話や携帯電話等のサービスが停止した。また、サッカーワールドカップ開催に伴うチケット予約のための通話が集中したことで輻輳が発生した。その他、通信設備の更改に伴う交換機やルータ等の故障、鉄道脱線事故による伝送路の断線等により、長時間に及ぶ障害も発生している（図表）。
　総務省では、電気通信設備の事故の発生状況や発生要因、対応策等を確認するため、必要に応じて実地調査を行い、電気通信事業者に対し再発防止に必要な指導を行うとともに、「情報通信ネットワーク安全・信頼性基準」に基づく対策の実施を求める等、今後も利用者が安心して電気通信サービスを利用できるよう電気通信の安全・信頼性確保に努めていくこととしている。

図表　平成14年度の電気通信分野における主要事故事例
3 デジタル・ディバイドの克服

（1）地域情報通信ネットワーク基盤の整備

過疎地域等における「加入者系光ファイバ網整備」の推進

　平成13年3月に策定の「e-Japan重点計画」では、5つの重要政策分野の一つである「世界最高水準の高度情報通信ネットワークの形成」の中で、1)5年以内に少なくとも3,000万世帯が高速インターネットアクセス網に、また1,000万世帯が超高速インターネットアクセス網に常時接続可能な環境を整備すること、2)地理的要因による情報格差を是正することを目標として掲げている。
　平成14年10月時点において、高速インターネットアクセス網の加入可能世帯数は、DSLで約3,500万世帯、ケーブルインターネットで約2,300万世帯、また、超高速インターネットアクセス網であるFTTHへの加入可能世帯数は、約1,600万世帯であり、「e-Japan重点計画」の利用可能環境整備の目標は達成されている。
　しかしながら、過疎地域等においては、採算性等の問題から民間事業者による光ファイバ網の整備が進まず、地理的要因によるディバイドが顕在化してきており、国・地方公共団体による政策的対応が求められてきている。
　そこで総務省では、平成14年度に「地域情報交流基盤整備モデル事業（加入者系光ファイバ網整備）」を創設した（平成15年度から地域情報通信ネットワーク基盤整備事業（加入者系光ファイバ網整備）と名称変更）（図表1)、2)）。この事業は、過疎地域等の地方公共団体がモデル事業として、地域公共ネットワークを活用しつつ加入者系光ファイバ網を整備する際に国庫補助を行うものであり、これによって超高速インターネットアクセスが可能な環境を加速・推進している。平成14年度では、4事業6町村について交付を決定している。

図表1)　施策の概要

図表2)　地域情報通信ネットワーク基盤整備事業（加入者系光ファイバ網整備）の施設イメージ
 
関連ページ：デジタル・ディバイドとその解消については、1-3-3参照
（2）携帯電話サービスエリアの地域間格差是正事業等の推進

移動通信網の全国整備を推進

　総務省では、携帯電話サービスエリアの地域間格差の是正に向けて、過疎地域等を対象に、平成3年度から移動通信用鉄塔施設整備事業を行う市町村に対し国庫補助を実施している（図表1)、2)）。平成14年度末までに過疎地等468か所において同事業に対する補助を行っている。

図表1)　移動通信用鉄塔施設整備事業・電波遮へい対策事業の概要

図表2)　移動通信用鉄塔施設整備事業に係る施設イメージ

　また、高速道路等のトンネル及び地下街等の閉塞地域における整備については、電波遮へい対策事業を行う公益法人に対し、国庫補助を実施している（図表1)、3)）。平成14年度までに高速道路等のトンネル及び地下駅等閉塞地域189か所において同事業に対する補助を行っている。
　このように、過疎地域等における携帯電話サービスエリア整備について積極的に支援を実施しているが、なお相当数残存しているエリア外地域は、民間の携帯電話事業者にとって採算性の厳しい地域が中心となっている。総務省では、平成14年10月から学識経験者、地方公共団体、携帯電話事業者等の関係者をメンバーとし、電波遮へい対策を含めた携帯電話サービスエリアの今後の整備の在り方や整備の促進策等について検討することを目的とする「携帯電話サービスにおけるエリア整備の在り方に関する調査研究会」を開催し、平成15年3月に報告書が取りまとめられた。
　本報告書の内容を踏まえ、地方公共団体及び携帯電話事業者と協力しつつ、更なるエリア整備の促進を図っていくこととしている。

図表3)　電波遮へい対策事業に係る施設イメージ
（3）放送分野における格差是正への取組

難視聴・受信障害解消のための事業を推進

　総務省では、放送分野における地域間格差の是正を目的として、民放テレビ・ラジオ放送難視聴等解消施設整備事業及び衛星放送受信設備設置助成制度により、地理的条件等が原因で放送（地上波）の視聴が困難な地域において、良好な受信環境を確保するための事業を実施する地方公共団体等に対し補助を行っている（図表1)）。本事業による難視聴・受信障害解消世帯数は、平成14年度末現在、累計で48.2万世帯となっている（図表2)）。

図表1)　難視聴・受信障害解消に向けた各事業の概要

図表2)　放送分野の格差是正事業等の実施事業数、難視聴・受信障害解消世帯数の推移（累計）
（4）障害者・高齢者に配慮した情報通信機器等の開発・普及

障害・年齢面でのデジタル・ディバイド解消に向けた取組

　総務省では、障害・年齢面でのデジタル・ディバイドの解消に向け、障害者・高齢者の様々な障害に対応できる情報通信機器・サービスを実現するための取組を実施している。

1 高齢者・障害者向け通信・放送サービス充実研究開発助成

　平成9年度から、高齢者等の利便の増進に資する通信・放送サービスのための技術の研究開発を行う民間企業等に対し、通信・放送機構を通じて、研究開発経費の一部を助成している。平成14年度には10件の事業に対し、助成金を交付した。

2 身体障害者向け通信・放送役務の提供、開発等の推進

　平成13年度から、聴覚障害者、発話障害者が文字通信機等を用いて（電話の相手は文字通信機等を必要としない）固定電話・移動電話を問わず、誰とでもリアルタイムに双方向なコミュニケーションができる電話リレーサービス等、「身体障害者の利便の増進に資する通信・放送身体障害者利用円滑化事業の推進に関する法律」の「通信・放送身体障害者利用円滑化事業」に該当する通信・放送役務の提供又は開発を行う者に対し、通信・放送機構を通じて、その実施に必要な資金を助成している（図表）。平成14年度には9件の事業に対し、助成金を交付した。また、これらの役務の提供又は開発に関する通信・放送機構の情報提供業務を拡充している。

図表　電話リレーサービスの仕組み

3 障害者等の自立・社会参加を支援する情報通信システムの開発・展開

　平成11年度から、地方公共団体等の協力の下、質の高い福祉サービスの効率的な提供と、障害者・高齢者の自立・社会参加を可能とする情報通信システムの研究開発を実施している。

4 障害者・高齢者等が使いやすいホームページの普及

　平成12年度に、障害者・高齢者等がホームページの情報を容易に利   用できるよう、ホームページの問題点を点検・修正するシステム（ウェブアクセシビリティシステム）を開発している。平成13年度に実施した実証実験の結果等も反映させ、平成14年度に改善されたシステムはCD-ROM化され、地方公共団体での活用が予定されている。

5 高齢者・障害者によるICT活用の推進に関する研究会

　平成14年12月から、「高齢者・障害者によるICT活用の推進に関する研究会」を開催し、情報通信を日々の生活や仕事の中で活用している障害者、高齢者の先進的知見も活用しつつ、情報通信が障害者、高齢者も含め誰にとっても一層使いやすく、かつ、活用されるようになるための課題や方策について検討しており、平成15年5月に報告書が取りまとめられた。（5）高齢者・視聴覚障害者向け放送番組の充実

字幕放送等の拡充

　高齢者・視聴覚障害者向け放送の充実は、放送を通じた情報へのアクセス機会の均等化を実現する上で重要な課題である。総務省では、平成9年度に放送法等を改正し、字幕放送等の努力義務化を図るとともに、平成19年（2007年）までに字幕付与可能なすべての放送番組に字幕を付与することを目標とした「字幕放送の普及目標」を策定・公表し、字幕拡充の取組を推進している。

1 字幕番組・解説番組等の制作促進

　「身体障害者の利便の増進に資する通信・放送身体障害者利用円滑化事業の推進に関する法律」（身障者法）に基づき、平成5年度から、通信・放送機構が字幕番組等を制作する者に対し、所要経費の2分の1を上限に助成している。平成14年度は、約6億円を助成している。

2 視聴覚障害者向け放送ソフト制作技術の研究開発

　通信・放送機構では、視聴覚障害者向け放送ソフト制作技術の研究開発を実施している。平成15年度を目途に、ほぼすべての録画番組を対象として、音声がすべて文字化された原稿がない場合でも、短時間で自動的に字幕を付与できるシステム実現のための技術確立を目指した研究開発を行っている。

3 字幕放送の拡充

　平成9年に「字幕放送の普及目標」を策定、公表し、字幕拡充の取組   を推進しているが、更なる拡充が望まれたことから、総務省では、平成13年7月に、放送事業者（NHK及び民放キー局）に対し「字幕放送の普及目標」の達成に向けた字幕放送の計画的な拡充を要請した。
　これを受けて、放送事業者（NHK及び民放キー局）は、自ら作成した計画に基づき字幕放送の拡充を推進しており、字幕付与可能な総放送時間に占める字幕放送時間の割合が、平成13年度においてNHKは対前年度比5.8ポイント増の73.4％、民放キー局は、対前年度比7.5ポイント増の16.1％と着実に増加している（図表）。総務省としては、引き続き字幕放送の実績の把握、公表等により計画の進行管理を行っていく予定である。

図表　字幕放送時間及び字幕付与可能な総放送時間に占めるその割合の推移
4 電波利用環境等の整備

（1）電波利用料制度

電波利用料制度の概要

　今日、電波の利用は様々な分野に及び、増大かつ多様化の一途をたどっている。円滑な電波利用を確保するためには、1)有限な資源である周波数の逼迫への対応、2)電波利用の拡大に伴う行政事務量増大への対応、3)不法無線局急増への対応等の課題に対して、早急かつ的確な対処が必要となってきている。
　総務省では、混信や妨害のない安定的な電波環境を維持するとともに、免許事務の機械化や能率的な電波利用の促進により無線局の急増に対処するなど電波の適正な利用のより一層の確保を目的に、無線局全体のための共益的な行政事務の費用を当該事務の受益者である免許人全体で負担する電波利用料制度を、平成5年4月から導入している（図表）。

図表　電波利用料の概要
（2）電波の与える影響からの人体の防護

人体電波防護対策の実施

　携帯電話をはじめとする電波利用の急速な普及・高度化に伴い、無線設備から発射される電波が人体に好ましくない影響を及ぼすのではないかという懸念が提起されている。
　総務省では、こうした懸念を解消し、安心かつ安全に電波を利用できる環境を整備するため、無線通信に用いられる電波が人体に好ましくない影響を与えないための適切な基準の策定及び継続的な研究等を実施している。

1 電波防護規制の導入

　電波利用において人体が電磁界にさらされる場合、その電磁界が人体に好ましくない電磁現象（深部体温の上昇、電撃、高周波熱傷等）を及ぼさない安全な状況であるか否かの判断をする際の基本的な考え方と、それに基づく指針値等により構成される「電波防護指針」について、電気通信技術審議会（現情報通信審議会）が答申を行っている。
　「電波防護指針」は、放送局や基地局等、特定の場所に設置して運用される無線設備から発射される電波の強度等に関する指針（平成2年6月25日電気通信技術審議会答申）及び携帯電話端末等、身体に近接して使用される無線設備から発射される電波の強度等に関する指針（平成9年4月24日電気通信技術審議会答申）から構成されている。

2 電波防護指針の強制規格化

　放送局や基地局等、特定の場所に設置して運用される無線設備から発射される電波については、平成11年10月、無線局の整備、運用の際に守るべき技術基準として、電波法施行規則に「電波の強度に対する安全施設」の規定を追加した。これにより、定められた値を超える場所（人が通常、集合し、通行し、その他出入りする場所に限る。）について、その無線設備の取扱者以外の者が容易に出入りできないように施設することが義務付けられている。
　他方、携帯電話端末等、身体に近接して使用される無線設備に適用する局所吸収指針については、平成12年11月、電気通信技術審議会（現情報通信審議会）から「人体側頭部の側で使用する携帯電話端末等に対する比吸収率の測定方法」が一部答申され、統一的な測定方法が定まった。総務省では、これを受け、無線設備規則及び特定無線設備の技術基準適合証明に関する規則を一部改正し、人体側頭部のそばで使用する携帯電話端末等に対する電波防護規制（局所吸収指針：比吸収率で規定）を平成14年6月から施行している（図表）。

図表　電波防護指針の強制規格化の流れ

3 電波の人体に対する影響に関する研究等の推進

　総務省では、電波の生体への影響を科学的に解明するため、平成9年度から関係省庁や大学の医学、工学の研究者等により構成される「生体電磁環境研究推進委員会」を開催している。
　本委員会は、平成13年1月、「これまでの研究成果によれば、現時点では電波防護指針値を超えない強さの電波により、非熱効果を含めて健康に悪影響を及ぼすという確固たる証拠は認められないこと」を発表した。また、平成14年11月、ラットを用いた迷路学習実験により、「熱作用を生じない条件下では携帯電話の電波による課題学習能力への影響は生じないこと」を発表した。現在は、長期的な電波ばく露による影響調査のための2年間（実験で使用するラットの一生に相当）に渡る長期ばく露実験や、携帯電話端末使用と脳腫瘍との関係についての疫学調査等を実施している。
　総務省では、今後も電波の人体安全性に関する研究等を継続し、我が国の電波防護のための基準の根拠となる科学的データの信頼性向上を図るとともに、研究成果を正確に公表することにより、安心して安全に電波を利用できる環境の整備を推進していく予定である。（3）電波の機器に与える影響の防止

安心して電波を利用できる環境の整備

　携帯電話端末等の急速な普及に伴い、無線設備から発射される電波が心臓ペースメーカ等の医用機器に誤動作を引き起こす可能性が指摘されている。このため、平成7年から8年にかけて、不要電波問題対策協議会（現電波環境協議会）が詳細な調査を実施し、平成9年3月、その結果をもとに、「医用電気機器への電波の影響を防止するための携帯電話端末等の使用に関する指針」が策定された（図表）。これを受けて、郵政省（現総務省）では指針の内容を厚生省（現厚生労働省）及び運輸省（現国土交通省）へ通知するとともに、その効果的な活用について要請した結果、鉄道車両内では混雑時に携帯電話の電源を切るなどの周知が行われている。

図表　医用電気機器への電波の影響を防止するための携帯電話端末等の使用に関する指針

　その後、第3世代携帯電話等の新しい方式の携帯電話サービスの開始をはじめとする電波利用の拡大、心臓ペースメーカのような医用機器等の妨害電波排除能力が向上するなど、電波利用の状況が変化してきている。このため、総務省では、電波が医用機器等に及ぼす影響に関する詳細な調査を行い、電波を発射する側と医用機器等の影響を受ける側が安心して共存し、電波を利用できる環境の確保を図っている。平成12年度及び13年度には、最新の携帯電話端末等が心臓ペースメーカ等に及ぼす影響及び病院内における無線通信システムの導入に向け必要な諸条件について調査を実施した結果、先述した平成9年3月に策定した指針が妥当であることが確認されたため、広く国民に周知を行った。
　平成14年度からは、普及が進みつつあるワイヤレスカードシステム等から発射される電波が心臓ペースメーカ等に及ぼす影響の調査を実施している。（4）適切な電波の監視・監理

不要電波問題対策と不法・違法無線局対策

1 不要電波問題対策

　電波利用の拡大、各種電子・電気機器の普及に伴い、機器・システムが他の機器・システムから電磁的な妨害を受けることが大きな問題となっている。特に、電子機器から漏えいする電波に対しては、その発生部位や発生状態が把握できないため、経験をもとにした試行錯誤的な対策がとられている。このような問題を抜本的に解決するために、総務省では平成12年度から電子機器から漏えいしている電波の状況を三次元の画像として表示することにより、その発生状況を把握できる技術（電波カメラ）の研究開発を実施している。平成14年度には、高精度電波センサの開発、センサの高精度アレイ化の開発、画像信号処理技術の開発、ホログラムを得るための操作方法の開発等を実施している。

2 不法・違法無線局対策

　電波利用の拡大とともに、電波の不適正な利用も増大し電波利用における障害が多発している。このため、平成5年度から、不法無線局の探査等を効果的に行うための電波監視システム（DEURAS：Detect Unlicensed Radio Stations）の整備を進め、電波監視活動を強化するとともに、捜査機関との不法無線局の共同取締を実施している（図表）。また、不法・違法無線局の未然防止策として、周知啓発活動の強化や基準不適合設備の製造販売の防止等に取り組んでいる。
　さらに、衛星通信については、近年、軌道及び周波数の使用状況が高密度化し、混信等の発生が現実化しているため、平成10年度から、宇宙電波監視施設を整備し、静止衛星のL、Ku、Ka帯ダウンリンクの監視を開始し、平成11年度からは、監視対象とする周波数をS、C帯にも拡張している。

図表　電波監視施設設置状況（平成14年度末）
（5）電気通信機器の基準認証

自己適合宣言制度の導入

　電気通信機器（端末機器及び特定無線設備）については、電波の公平かつ能率的な利用及び電気通信役務の円滑な提供の観点から、基準認証制度により技術基準への適合性が確保され、電波の混信や電気通信ネットワークの損傷が防止されている。
　基準認証制度に関しては、近年、認証機関に対する公益法人要件の撤廃、製品等が基準・規格に適合しているか否かを評価する手続きを我が国と欧州共同体、シンガポールとの間で相互に認める相互承認協定（MRA）の実施等を進めてきた。
　また、「規制改革推進3か年計画（改定）」（平成14年3月閣議決定）等により、平成14年度中に電気通信機器の基準認証への自己適合宣言制度（製造業者等自らが、技術基準適合性の確認を行う制度）導入について、検討し結論を得ることとされた。
　このため、総務省では、平成14年5月から「端末機器及び特定無線設備の基準認証制度に関する研究会」を開催し、同年12月、最終報告書が取りまとめられた。報告書では、自己適合宣言制度は重要通信等へ影響を与えるおそれがあるものや技術的安定性を欠く機器等を除く電気通信機器の一部を対象として導入するとともに、製造業者等が、自己適合宣言又は国により登録された公正・中立な第三者機関による認証を受ける第三者認証のどちらかを自由に選択できる制度とすることが適当であるとしている。また、基準不適合等の義務違反には事後的に対処することとし、命令、罰則による担保を設けることが必要であるとしている（図表）。
　これを受け総務省では、電気通信機器について、命令、罰則等の事後措置を含む技術基準適合自己確認制度（いわゆる自己適合宣言制度）を導入し、また指定機関を国の裁量性のない登録制度に移行する電波法及び電気通信事業法の改正法案を第156回通常国会に提出した。

図表　基準認証制度の改正の概要
第8節　研究開発の推進

1 情報通信分野の研究開発政策の展開

（1）研究開発の推進による国際競争力の強化

情報通信分野の研究開発基本戦略等の策定

1 研究開発基本戦略の策定

　我が国が持続的に経済発展を遂げ、同時に国民が安心して安全な生活を送るためには、科学技術の重点分野に積極的、戦略的に投資を行い、研究開発の推進により、産業の競争力を維持・発展する必要がある。このような観点から、平成13年度からの5か年を対象とする第二期科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）では、科学技術分野において、
　1)　新たな発展の源泉となる知識の創出（知的資産の増大）
　2)　世界市場での持続的成長、産業技術力の向上、新産業・雇用の創出（経済的効果）
　3)　国民の健康や生活の質の向上、国の安全保障及び災害防止等（社会的効果）
について寄与の大きい分野として、情報通信分野を含む4分野に特に重点を置き、優先的に研究開発資源を配分することとした。
　総合科学技術会議では、平成13年4月に重点分野推進戦略専門調査会を設置し、調査・検討を進め、同年9月に、平成17年度までの当該分野の現状、重点領域、当該領域における研究開発の目標及び推進方策を明確化した分野別推進戦略を取りまとめた。この分野別推進戦略等を踏まえ、より効果的・効率的な取組を実現するため、総合科学技術会議は、各府省の概算要求に向けて、次年度において特に重点的に推進すべき事項を、「科学技術に関する予算、人材等の資源配分の方針」として決定している。また、総合科学技術会議ではこの方針を踏まえ、平成14年から各府省の主な科学技術関係概算要求施策について4段階（S・A・B・C）の優先順位付けを行っている。
　これら政府全体の方針も踏まえつつ、総務省の情報通信審議会では、「我が国の情報通信分野における研究開発体制の在り方」について検討を行い、平成14年8月に答申を行った。答申では、国として明確な戦略を持つ必要性から「競争」と「協調」を基軸とする7つの項目からなる研究開発基本戦略を提示し、基本戦略に沿った研究開発を推進していくことが 重要とされた（図表1)）。

図表1)　研究開発基本戦略の概要

2 情報通信分野における研究開発・標準化戦略

　総務省では、研究開発基本戦略の具体化と「研究開発基本計画（第3版）」の改訂等を目的として、情報通信審議会に「情報通信分野における技術競争力の強化に向けた研究開発・標準化戦略について」諮問を行い、平成15年3月に答申がなされた。答申では、我が国の厳しい経済状況や情報通信技術の高度化の下で国民や研究者がおかれた状況を踏まえ、「ユーザ（国民）が利用して満足できること」、「作り手（技術者、研究者）がやり甲斐を感じられること」、この両者の密接な関係を通して「産業活性化を通じ国が発展すること」を3つの基本認識とし、我が国の発展や豊かな国民生活を目指した研究開発への取組の提言を行っている。そして、研究開発成果を産業化に結びつけること、研究開発にユーザや作り手の視点を取り入れること、研究開発成果を広く普及させるための研究開発と標準化を一体的に推進すること等を基本的な考え方として、取り組むべき研究開発課題や方策が「研究開発基本計画（第4版）」、「研究開発実施戦略」、「標準化戦略」として取りまとめられた（図表2)、3)）。
　「研究開発基本計画（第4版）」では、情報通信技術が基盤化し、情報通信技術と研究開発領域の他の分野との融合の進展を踏まえ、これまで細分化されていた研究開発プロジェクトを大括り化している。具体的には、アプリケーション、ネットワーク、ファンダメンタルの3つの領域における分野別研究開発課題の選定のほか、分野横断的プロジェクトやユーザの視点で取り組むプロジェクト、基礎研究等の長期的視点で取り組むプロジェクトの提示という形で、我が国の取り組むべき研究開発課題が取りまとめられた。
　「研究開発実施戦略」では、研究開発成果を国民生活の向上や産業の活性化につなげるため、産学官それぞれの役割が取りまとめられた。具体的には、国による実証・実用化実験支援や最先端の機器の使用、独立行政法人通信総合研究所（CRL）及び通信・放送機構（TAO）が統合して平成16年4月に発足する独立行政法人情報通信研究機構での基礎研究の強化やファンディングの充実、官学における人材交流の促進や企業のブランド価値の再生等が提言されている。
　「標準化戦略」では、我が国が得意な先進技術に人材や資金等の資源を集中し、スピード感のある標準化を行うこと、発展するアジアの情報通信市場を意識し、アジア諸国、特に中国、韓国との標準化活動の連携を強めていくことなどが提言されている。
　総務省においては、これらを踏まえ、情報通信分野の研究開発を推進し、その成果を産業化に結びつけることにより、我が国の国際競争力の強化を図っていくこととしている。

図表2)　「情報通信分野における技術競争力の強化に向けた研究開発・標準化戦略について」答申の概要

図表3)　研究開発と標準化の関係

関連ページ：研究開発については、2-8参照（2）研究開発評価の充実

研究開発の効果的・効率的な推進に向けた研究開発評価の実施

　情報通信分野における研究開発を効果的・効率的に推進するためには、柔軟かつ競争的で開かれた研究開発環境の創出と研究開発における重点的・効率的な資源配分の実施が求められる。その実現のためには、研究開発の評価が極めて重要である。
　研究開発評価については、平成13年6月に成立した「行政機関が行う政策の評価に関する法律」に基づき同年12月に閣議決定された「政策評価に関する基本方針」の中で、研究開発を対象とする政策評価の実施に当たっては、同法及び基本方針で定めるところによるほか、平成13年11月に内閣総理大臣決定された「国の研究開発評価に関する大綱的指針」を踏まえて行うものとされている。
　総務省では、上記を踏まえて情報通信審議会情報通信技術分科会に研究評価委員会を設置して、情報通信分野の研究開発の評価について検討を行い、平成14年3月に「情報通信技術の研究評価の在り方について」の答申がなされた。これを受け総務省では、「総務省情報通信研究評価実施指針」を策定し、平成14年度より政策評価の一環としての研究評価に取り組み、事業評価方式により14年度には15年度新規6件、継続12件の評価を実施した。

図表　情報通信分野における研究評価の実施（研究開発制度ごとの研究開発課題評価の流れ）
（3）競争的資金による研究開発支援

戦略的情報通信研究開発推進制度とテーマ提案公募方式による研究開発の実施

　競争的資金制度とは、研究開発課題を広く公募し、提案を受けた研究開発課題の中から実施する課題を採択し、当該課題の研究開発を実施する研究者又は研究者が属する組織に研究資金を配分する制度である。
　情報通信技術について著しい多様化や高度化が進展している今日、限られた研究資金を有効に活用していくための問題に対して、第二期科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）において、競争的な研究開発環境の整備、とりわけ競争的資金の拡充や公正かつ透明性の高い評価の必要性が指摘されている。

　1 戦略的情報通信研究開発推進制度

　　総務省では、情報通信技術の研究開発力の向上及び競争的な研究環境の形成による研究者のレベルアップを図り、世界をリードする知的財産を創出していくため、戦略的な重点課題に沿った独創性・新規性に富んだ研究開発を積極的に推進している。研究開発課題について広く公募するとともに、採択された案件に対して支援を実施している（図表1)）。

図表1)　戦略的情報通信研究開発推進制度の研究開発課題

2 テーマ提案公募方式による研究開発

　情報通信分野の新規事業の創出に資する先進的な技術の研究開発、民間において行われている通信・放送基盤技術に関する試験研究等を促進していくため、総務省では通信・放送機構に以下の研究開発推進制度を設け、研究開発テーマを幅広く公募の上、優れたものに資金を提供することにより、情報通信技術の委託研究等を推進している（図表2)）。

図表2)　テーマ提案公募方式の概要
（4）情報通信分野の研究開発に対する税制の充実

試験研究費の総額に係る税額控除制度等を創設

　情報通信分野の研究開発は、研究開発要素に富み、必要な設備も特殊かつ高額であるため多額の投資を必要とするなど、民間企業による当該分野の研究開発への投資は多くの障害がある。特に近年の景気低迷下においては、リスクの高い研究開発に対して十分な投資を行うことが困難である。このため総務省では、研究開発支援に係る税制について創設・拡充を行うことにより、情報通信分野の研究開発の一層の推進を図ることとしている（図表）。

図表　平成15年度研究開発関連税制改正の概要
（5）独立行政法人通信総合研究所（CRL）の研究開発の動向

平成16年4月に通信・放送機構と統合予定

　通信総合研究所は、平成13年4月1日をもって独立行政法人として新たなスタートを切り、国立研究所時代からの研究成果の蓄積を活かしつつ、独立行政法人の効率的・機動的な研究実施体制のメリットを最大限活用し、情報通信分野の唯一の公的研究開発機関として責務を果たすことが期待されている。
　独立行政法人通信総合研究所は、総務大臣が指示した中期目標（平成13年度～17年度）を達成するための中期計画を策定し、日本の情報通信産業の競争力の強化、ITの先端的技術の活用による豊かな国民生活の実現のため、民間ではリスクが高く実施が困難な先端的研究開発を実施している。具体的には、4つの重点分野における研究開発を実施している（図表）。
　なお、独立行政法人通信総合研究所は、平成16年4月に、通信・放送機構と統合し、新たに独立行政法人情報通信研究機構として発足する予定である。

図表　CRLの研究開発計画の概要　－4つの重点研究分野－
（6）産学官連携による地域のIT研究開発の促進

産学官・地域に開かれたIT研究開発拠点（オープンラボ）の整備

　第二期科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）では、「知の創造と活用により世界に貢献できる国」「国際競争力があり持続的発展ができる国」「安心・安全で質の高い生活のできる国」を目指し、すべての産業の基盤となる21世紀の中核技術である情報通信技術の研究開発の推進を通じて、産学官が共通の認識を持ち連携した研究開発の推進等を実現することが重要とされている。
　また、総務省の情報通信審議会は平成14年8月に「我が国の情報通信分野における研究開発体制の在り方」について答申を行った。答申では、我が国が将来に渡って世界の国々をリードする技術力を確保するため、産学官の共通認識による連携、産学官のコミュニケーションの促進、共通認識の醸成の推進等が提言されている。
　総務省では、これらの背景を踏まえ、平成14年度に、地域の持つ研究ポテンシャルの発掘・活用、研究成果の円滑な社会への展開に向けて、高機能ネットワーク設備等の研究開発環境を備えたIT研究開発拠点（オープンラボ）を、独立行政法人通信総合研究所（けいはんな）に整備した（図表）。
　また、平成14年10月に、関西地域の大学、自治体、メーカ等が中心となり設立された「CRLけいはんなオープンラボ研究推進協議会」では、オープンラボを有効活用したIT分野の研究開発の推進、新技術の開発、人材の育成、新規産業の創出を目指し、オープンラボの研究開発環境の整備・充実、研究開発プロジェクトの企画・研究成果等の普及、関係機関・団体との情報交流等の活動を推進している。
　総務省としては、本協議会との連携を図りながら、オープンラボを利活用した産学官連携の研究開発の促進を図り、地域の活性化、新規産業の創出、人材の育成等への貢献を図ることとしている。

図表　IT研究開発拠点（独立行政法人通信総合研究所（けいはんなオープンラボ））
2 重点的な研究開発の実施

（1）ユビキタスネットワークの実現に向けた技術の研究開発

何でもどこでもネットワークの実現

　今後、ネットワークの一層の高速化が進展し、ネットワークへの多様なアクセスが可能となるとともに、大容量アプリケーションの利用が可能となる「ユビキタスネットワーク社会」の到来が期待されている。欧米においては、ネットワーク技術に関する多様な研究開発プロジェクトが産学官により推進されており、我が国の国際競争力を確保し、ユビキタスネットワークの実現を戦略的に推進するためには、ユビキタスネットワーク時代を展望した総合的な取組の推進が必要となっている。
　このため総務省では、平成13年11月から「ユビキタスネットワーク技術の将来展望に関する調査研究会」を開催し、平成14年7月、報告書が取りまとめられた。
　報告書では、ユビキタスネットワーク社会の実現によって期待される波及効果として、社会・生活環境の利便性及び安全性の向上、障害者・高齢者等の社会参加の促進、活力ある社会の実現等が挙げられており、これらが生み出す市場規模は2010年には84.3兆円に達すると試算されている（図表1)）。また、ユビキタスネットワーク社会は、我が国が世界に誇る、光通信、モバイル、情報家電に関する各テクノロジーの連携により実現されるものであり、国際競争力の確保の面からも大きく寄与することが期待されている。このような将来性に満ちたユビキタスネットワーク社会を実現するため、トリガーとなる研究開発への重点的取組、テストベッドともなる研究開発ネットワークの整備、産学官が一体となった研究開発体制の確立等の必要性が提示されている。
　このため、総務省においては、平成15年度から、非常に高速なリアルタイム認証技術や、極めて多数の端末を協調・制御するネットワーク技術等ユビキタスネットワークの実現に不可欠な要素技術の研究開発を実施している（図表2)）。

図表1)　ユビキタスネットワークの波及効果

図表2)　ユビキタスネットワーク技術の研究開発

　また、研究開発を支える環境整備に向け、平成15年2月から「ユビキタスネットワーク時代に向けた次世代研究開発ネットワークの在り方に関する調査研究会」を開催しており、次世代研究開発ネットワーク環境に求められる要件、取り組むべき研究テーマや実現に向けた推進方策等について、同年6月の取りまとめを目途に検討が進められている。
　さらに、現在、バーコード機能の代替として、物流管理や入退室管理等を中心に利用されている電子タグは、今後は、ネットワークとの結びつきを一層深めることで、あらゆるモノがネットワークにつながり、多様な分野で利活用できるユビキタスネットワークの基盤的ツールになるものとして期待されている。このため、総務省においては、平成15年4月から「ユビキタスネットワーク時代における電子タグの高度利活用に関する調査研究会」を開催し、周波数の使用方法やネットワークの活用方策等についても検討が進められている（図表3)）。

図表3)　ユビキタスネットワーク時代における電子タグの利活用の例

　産業界等における取組も活発化しつつあり、平成14年6月、民間企業や大学が主体となって、ユビキタスネットワーク社会実現のための各種研究開発や標準化に関する情報交換等により、業界横断的な研究開発・標準化を推進することを目的とした「ユビキタスネットワーキングフォーラム」が設立され、平成14年度末現在、約100の会員が参加し、フォーラムの活動を推進している。
　総務省では、ユビキタスネットワーキングフォーラム等、産学との連携を図りつつ、ユビキタスネットワーク社会実現に向け、研究開発、標準化をはじめ、各種取組を総合的に推進している。

関連ページ：次世代を担う情報通信ネットワークの展望と課題については、1-1-2参照（2）ネットワーク・ロボット技術の将来展望

ロボットとユビキタスネットワークの融合

　現在、何でもどこでもネットワークにつながるユビキタスネットワーク社会の早期実現に向けて、産学官での様々な取組が行われている。今後、ユビキタスネットワークが、家庭やオフィスでの利用が期待されるパーソナルロボットや業務用ロボット等とつながる（「ネットワーク・ロボット」）ことにより、新たなライフスタイルが創出され、高齢化・医療介護問題等の様々な社会的問題の解決に寄与するのみでなく、21世紀における日本発の新IT社会の構築にも貢献することが期待されている（図表）。
　その実現の大きな鍵は、ユビキタスネットワークとロボットを結ぶネットワーク技術の研究開発、標準化である。欧米においても産学官による様々なプロジェクトが積極的に推進されている。このため、我が国の国際競争力を確保し、戦略的な研究開発を推進するためには、ネットワーク・ロボットの総合的な推進方策を早期に検討することが必要である。
　総務省では、ネットワーク・ロボットの将来イメージを明確化するとともに、取り組むべき研究開発課題・標準化課題、実現による社会的・経済的効果、実現のための研究開発推進方策、普及推進方策等を検討するため、平成14年12月から「ネットワーク・ロボット技術に関する調査研究会」を開催し、平成15年6月に報告書が取りまとめられる予定である。

図表　ネットワーク・ロボットの実現イメージ
（3）ギガビットネットワーク技術の研究開発

次世代超高速ネットワークの早期実現に向けた研究開発の実施

　21世紀初頭における超高速ネットワークの実現に向け、通信・放送機構は、全国規模のオープンテストベッドとして、全国10か所に設置したATM交換機を結んだ超高速光ファイバ回線網及び共同利用型研究開発施設からなる研究開発用ギガビットネットワーク（JGN：Japan Gigabit Network）の整備を行い、次世代インターネット技術をはじめとする超高速ネットワーク技術や高度アプリケーション等の研究開発を促進している（図表1)）。
　これらの施設は、超高速ネットワーク技術や高度アプリケーション技術等の研究開発用として、平成11年度から15年度末までの間、広く大学、研究機関、行政機関、地方公共団体、企業等に開放されている。なお、平成14年度末までに、ギガビットネットワーク通信回線は延べ620研究機関（216プロジェクト）が利用しており、全国5か所の共同利用型研究開発施設（ギガビットラボ）は、延べ71機関（67プロジェクト）が利用してきている（図表2)）。
　平成14年度においては、以下の施策を実施した。

図表1)　研究開発用ギガビットネットワーク

図表2)　JGNを利用した研究開発プロジェクト数の推移

1 研究開発用ギガビットネットワークの拡充・強化（長距離・大容量テストベット）

　長距離伝送時における高精細動画像の画質評価や長距離・大容量伝送に対応した次世代インターネットプロトコルの開発等の研究開発を促進するため、JGN上に最長350,000km（単一のテストベッドとしては世界最大級）の「JGN長距離・大容量テストベッド」を構築し、実環境で長距離・大容量の通信実験を行うことを可能にした。平成15年4月までは通信・放送機構の直轄研究による試行期間であり、平成15年5月からオープンテストベッドとして関係研究機関に広く開放されている。

2 ギガビットネットワーク利活用研究開発制度

　通信・放送機構では、ベンチャー企業をはじめとする民間企業や大学等に対して、JGNを利用した高度アプリケーションの実現に必要な技術に関する研究課題を幅広く公募し、優れた研究開発課題について委託研究を行っている。

3 ギガビットネットワーク技術の研究開発の実施

　平成11年度から、通信・放送機構の直轄研究として、JGNを利用した「ギガビットネットワーク技術の研究開発」を幕張・高知のリサーチセンター等において実施している。本研究開発においては、次世代ネットワークの実現に向け、低速（電話程度）から超高速（ギガビット級）までの様々な速度のデータの効率的な伝送を行うため、超高速ネットワークの運用・制御・管理技術等について集中的に研究開発を実施している。
　また、平成13年度からのJGNのIPv6への対応に伴い、世界最大規模の超高速IPv6テストベッドを用いた研究開発を実施する体制を整備し、IPv6ネットワーク運用・管理技術及びIPv6機器の相互接続性の検証・評価等のIPv6関連技術の研究開発を実施している。
　さらに、平成14年度からは、多様な通信制御や通信品質への要求に対応することができる新しいネットワークアーキテクチャの概念である「アクティブネットワーク」に関する技術の研究を推進するため、JGN上で超高速広域アクティブネットワークを構築し、北九州ギガビットリサーチセンター、大阪大学分室及び独立行政法人通信総合研究所（CRL）分室において、サービス運用管理技術、計測技術、時刻同期技術等の研究を開始している。（4）ネットワーク超高速化技術に関する研究開発の推進

超高速フォトニックネットワーク、テラビット級スーパーネットワークの推進

　e-Japan重点計画-2002に掲げる「現在のインターネットの1万倍の処理速度と3万倍の接続規模」や、ネットワークの端から端までのすべての情報伝送処理を光領域で高品質・効率的に行う「フォトニックネットワーク」等、ネットワークの超高速化に関する技術の早期実現を図るため、総務省では、平成13年度から「超高速フォトニック・ネットワーク技術に関する研究開発」を、また、14年度から「テラビット級スーパーネットワークの開発」を産学官連携により推進している。
　「超高速フォトニック・ネットワーク技術に関する研究開発」では、平成13年度で実施した設計及び試作の結果を踏まえ、14年度から、1)1本の光ファイバに数千の信号を同時に送ることができる超高密度波長分割多重技術、2)アクセス系ネットワークの超高速化・高品質化を実現するための超高密度波長分割多重技術に対応した光スイッチング技術、3)インターネットの全光化・高速化を実現するための、IPパケット処理にまで光技術を適用した超高速光波長ルーティングや超高速IPカットスルー技術等の各要素技術の開発・実験等を開始した（図表1)）。
　一方、「テラビット級スーパーネットワークの開発」では、平成14年度から、テラビット級のトラヒックを安定かつ最適な経路で制御・管理する技術、伝送品質・伝送速度の異なるIPやモバイル等の多様なシステムからの接続を迅速に処理する技術等の設計、試作等を開始した（図表2)）。
　総務省では、産学官連携によりネットワークの超高速化に関する技術の研究開発を推進するとともに、フォトニック・ネットワーク技術等の研究開発及び標準化における欧米、アジア・太平洋地域諸国との国際的な協力・連携を図っていく予定である。

図表1)　超高速フォトニック・ネットワーク技術の研究開発

図表2)　テラビット級スーパーネットワークの開発
（5）量子工学、ナノ技術等を用いた情報通信技術の研究開発

情報通信技術におけるブレークスルーに向けた研究開発の推進

　電子や光の粒子としての性質を利用して情報処理・伝送を行う量子情報通信技術や、ナノサイズ特有の物質特性等を利用して従来にはなかった新しい機能を発現させるナノ技術、生体の機能に学びその優れた機能や構築メカニズムを応用するバイオ技術の情報通信への応用技術は、極めて高い安全性を保証する暗号通信、光通信を超える超高速通信、生物の自己組織化や修復といった優れた機能を生かしたネットワーク等を実現する可能性を秘めた革命的な技術として注目されている。
　第二期科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）おいて、特に重点を置くべき分野として、情報通信、ナノテクノロジー等の4つの研究分野が掲げられ、また、e-Japan重点計画-2002等においても、量子、ナノ技術の研究開発の重点化が指摘されている。

1 量子情報通信技術

　量子情報通信技術は、平成12年2月の電気通信技術審議会（現情報通信審議会）答申「情報通信研究開発基本計画」において新たに追加された重点研究プロジェクトの一つであり、国として研究開発を推進していく課題である旨提言された。これを受け、総務省では、平成13年度から通信・放送機構において産学官の連携により、比較的近い将来の実用化が期待されている量子暗号技術についての研究開発を実施している（図表）。
　また、平成13年5月から、量子情報通信研究推進会議を開催し、研究開発の現状、方向性、全体戦略等について総合的に検討を行っている。

図表　量子情報通信ネットワーク

2 ナノ・バイオ技術

　総務省では、既存の技術の延長線上の研究にとどまらない技術の壁の突破（ブレークスルー）を目指した基礎・学際領域の研究推進プロジェクトとして「情報通信ブレークスルー基礎研究21」を平成10年度から実施している。この中で、21世紀の情報通信技術に求められる「利用環境」「システム」「デバイス」の3つの側面に照準をあてた重点研究領域を定めプロジェクトを推進している。
　また、情報通信の更なる高度化、情報産業関連の活性化、我が国の知的資産の蓄積等の観点から、情報通信に関するブレークスルーを目指した研究開発を更に充実・強化するため、ナノ技術やバイオ技術の情報通信への応用に関する側面も含め、研究開発を推進することとしている。（6）タイムスタンプ・プラットフォーム技術の研究開発

有効かつセキュリティの高いタイムスタンプを高速に付与する技術の研究開発

　近年のインターネットの急速な普及は、インターネット上における取引や各種行政手続等を実現し、国民生活の利便性の向上をもたらしている。このような状況の中、ネットワーク上において行われた取引や手続等の時刻を正確に把握し、当該時刻を第三者に証明すること等が必要になってきている。また、標準時の配信や時刻認証サービス等の高度化やセキュリティの向上を図るためには、正確な時刻を配信・認証するための技術の研究開発を早急に推進することが重要である。
　このため、総務省では平成14年1月から「標準時配信・時刻認証サービスの研究開発に関する研究会」を開催し、同年6月、タイムビジネスに関する内外の動向、将来イメージ、研究開発課題や研究開発方策等を示した報告書が取りまとめられた。これを受け、平成15年度から、日本標準時を利用し有効かつセキュリティの高いタイムスタンプを高速に付与することができる「タイムスタンプ・プラットフォーム技術」を確立するための研究開発を、産学官の連携により推進している。

図表　タイムスタンプ・プラットフォーム技術
（7）ネットワーク・ヒューマン・インターフェースの研究開発

複雑な操作やストレスなしでの情報通信の利用を可能とする技術の開発

　今後、情報通信ネットワークの利用が生活・社会・経済に一層浸透し、利用者がネットワークを活用し、情報通信技術の恩恵を十分に享受できる社会を構築していくことが必要である。このため、日頃、情報通信ネットワークとの関わりの少ない人であっても、複雑な操作感を感じることなく、安心し、安全に情報通信ネットワークを利用できる環境を実現することが重要であり、人間と情報通信ネットワークとのインターフェースの課題解決が、今後、重要となってくる。
　e-Japan重点計画-2002においても、高度情報通信ネットワーク社会の実現に向けて、「地理的な制約、年齢・身体的な条件に起因する情報通信技術の利用機会及び活用能力の格差是正の積極的な推進」、「デジタル・ディバイド是正のための技術や映像に対する生体安全技術等の研究開発の推進」等のヒューマン・インターフェース技術の推進について言及している。また、第二期科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）においても、情報通信分野の具体的重点課題の1つに、利用者が複雑な操作やストレスを感じることなく、誰もが情報通信社会の恩恵を受けることができるヒューマン・インターフェース技術が指摘されている。
　総務省では、平成14年3月から「ネットワーク・ヒューマン・インターフェース研究会」を開催し、平成14年7月、報告書が取りまとめられた。報告書では、ネットワーク・ヒューマン・インターフェースを実現するために必要な技術の研究開発の推進や、実用化と普及に向けた取組の推進等が提言されている。
　このため、総務省では、平成15年度から「ネットワーク・ヒューマン・インターフェースの総合的な研究開発」を実施しており、ネットワークを活用した携帯電話等を用いた自動翻訳システム及び映像から生体に与える悪影響を防止する技術について、実用的な研究開発を推進している。

図表　ネットワーク・ヒューマン・インターフェースの研究開発の概要

関連ページ：インターネット未利用者にとっての利用障壁については、1-3-3（6）参照（8）ナチュラルビジョンの研究開発の推進

高度な遠隔医療等の実現に向けた映像関連技術の研究開発

　従来のRGB3原色を超えた多原色を基本として、実物の色・質感・立体感・光沢を忠実に再現するナチュラルビジョンの研究開発は、今までに例のない全く新しい映像関連技術の開発として、平成11年度から通信・放送機構において進められている（図表1)）。

図表1)　多原色による色再現

　本研究開発は、技術そのものが科学技術の向上に資する先導的な取組であるだけでなく、遠隔医療、電子商取引、デジタルアーカイブ等新たなサービスニーズへの展開が可能であるなど、その汎用性の高さからも、研究開発の成果が期待されている。
　カメラ、スキャナ等の映像入力機器では、肉眼で見るときと同じように色を再現することが不可能であるが、ナチュラルビジョンでは、多原色で画像を入力するマルチスペクトルカメラを用いて色を精密に計測し、数値化することで忠実な色を再現することが可能である。
　実物に忠実な色再現を実現するためには、実物に限りなく近い映像の入力、映像を劣化させない伝送技術や表示技術が必要であり、ナチュラルビジョンの研究開発では、映像の収集・伝送、保存・分析・編集、表示を一つのトータルシステムとして、総合的な研究開発が行われている。静止画のナチュラルビジョンについては、基礎技術をほぼ確立し、生地の電子商取引プロトタイプシステムや病理診断システムが構築されており、実用化に向けた評価実験が行われている（図表2)、3)）。
　また、実物の色や状態に限りなく近い映像を活用することは、病理画像や皮膚科の診断等医療の分野での活用が有用であり、特に、遠隔地において的確な診断が可能となるという点でも、ナチュラルビジョンの技術が期待されている。

図表2)　生地電子商取引システムの表示画面

図表3)　病理診断システム
（9）成層圏プラットフォームの研究開発

北海道大樹町等で航空機等を用いた通信実証実験を実施

　成層圏プラットフォームは、気象が比較的安定している高度20km程度の成層圏に情報通信機材等を搭載した無人の飛行船を滞空させ、全国どこでも超高速インターネットやマルチメディア移動通信を利用可能とするもので、新たな情報通信インフラとして早期の実現が期待されている。また、観測センサー等を搭載することにより地上観測等にも利用可能となることから、幅広い用途への応用も期待されている（図表1)）。

図表1)　成層圏プラットフォームの概念

　そこで、総務省では、文部科学省と連携し、成層圏プラットフォームの早期実用化を目指し、平成10年度から産学官共同で研究開発を行っている。このうち、総務省は通信・放送ミッション及び追跡管制技術の研究開発を担当し、通信・放送機構の直轄研究により研究開発を実施している。
　これまで通信・放送ミッションについては、移動通信システム、広帯域固定通信システム等の要素技術研究、通信機器の設計・製作等を実施し、追跡管制技術については、追跡管制システムの基本設計、システムの要素技術研究、風予測ソフトウェアの開発、風観測・予測システムの構築等、今後実施される予定の飛行試験（図表2)）に向けた種々の技術開発を行ってきた。

図表2)　飛行試験のイメージ図

　平成14年度は、飛行試験の実施に向けて引き続き、各システムの開発を行うとともに事前飛行試験（航空機等を用いた通信実証試験）による通信・放送ミッションの事前の機能、実験手順の確認を行った。

【通信・放送ミッション事前飛行試験の概要】

1)平成14年6月から7月にかけて、ハワイにおいて無人ソーラープレーン「パスファインダープラス」を利用したIMT-2000移動通信及びデジタルハイビジョンテレビの中継実験を実施（図表3)）。
2)10月、北海道大樹町多目的航空公園において、ジェット機を利用したUHF帯放送実験を実施。
3)11月、神奈川県横須賀市にある通信・放送機構　横須賀成層圏プラットフォームリサーチセンターにて、ヘリコプタを利用したミリ波帯素材伝送実験及び固定通信実験を実施。

図表3)　平成14年度事前飛行試験の一例

　平成15年度においては、通信・放送ミッションでは、14年度に実施した事前飛行試験の成果を踏まえ、定点滞空飛行試験用機器の製作・試験等を行う予定であり、追跡管制技術では、14年度に引き続き、追跡・管制システムの製作・試験を行う予定である。また、開発した搭載機器を飛行船代替機に搭載して行うシステム機能確認試験の実施及び風観測・予測制御システムの飛行試験に向けた運用等を実施する予定である。
　こうした研究開発の進展を踏まえつつ、成層圏プラットフォームで使用可能な周波数の分配に関する国際的な対応を推進している。既に、平成9年のWRC-97（1997年の世界無線通信会議）において、47・48GHz帯が成層圏プラットフォームの固定通信用として分配され、また、12年のWRC-2000において、アジア・太平洋地域の12か国における固定業務用の31/28GHz帯の追加分配、2GHz帯においてIMT-2000の基地局として利用可能であること等が決定されている。
　今後は、これらの決定を踏まえて、総務省では、成層圏プラットフォームにおける、同帯域内での周波数共用検討及びその隣接帯域（電波天文／地球探査衛星）への影響等に係る新勧告案の策定等に参画する予定である。また、2007年に開催されるWRC-2007に向けて、定点滞空飛行試験の成果を反映させた他の業務との共用条件を確立することにより、周波数分配をより確実なものとし、より利用しやすい周波数環境の整備等に向けて取り組んでいく予定である。（10）宇宙通信の高度化

平成15年度より準天頂衛星システム研究開発を開始

　宇宙通信は、広域性、同報性、耐災害性など多くの特長を有しており、これまで通信、放送、測位等の分野において幅広く利用されている。総務省では、今後急速に整備・高度化される情報通信インフラの中で宇宙通信が果たすべき役割を踏まえ、今後必要とされる宇宙通信を実現するための各種実証衛星の開発や衛星利用実験を推進している。

1 技術試験衛星VIII型の研究開発

　マルチメディア移動体衛星通信技術、衛星測位に関する基盤技術等を開発することを目的として、技術試験衛星VIII型（ETS-VIII）の研究開発を文部科学省と連携して推進している。ETS-VIIIは、13m級大型展開アンテナ、高出力中継器、フェーズドアレイ給電部、衛星搭載交換機、高精度時刻基準装置等を搭載し、H-IIAロケットにより平成16年度に打上げの予定である（図表1)）。
　また、平成14年10月、ETS-VIIIを用いたアプリケーション開発を行うための実験（利用実験）参加者を一般から募集した。今後、実験計画の具体的な検討や準備が進められる予定である。

図表1)　ETS－VIIIのシステム概念図

2 超高速インターネット衛星の研究開発

　広域性、同報性、耐災害性等といった衛星の特長を積極的に活用した地上のインターネット網と相互補完する超高速衛星通信技術の確立、アジア・太平洋地域諸国との国際共同実験の実施等を目的として超高速インターネット衛星（WINDS：Wideband InterNetworking test and Demonstration Satellite）の研究開発を文部科学省と連携して推進している。衛星打上げは平成17年を予定しており、15年秋には、WINDSを用いた利用実験の参加者を公募し、アジア・太平洋諸国にも利用実験参加の機会を広く提供していく予定である（図表2)）。

図表2)　超高速インターネット衛星通信システム概念図

　e-Japan重点計画-2002においても、「無線による広範囲の超高速アクセスを可能とする技術を実用化する。無線超高速の固定用国際ネットワークを構築するため、2005年までに超高速インターネット衛星を打ち上げて実証実験を行い、2010年を目途に実用化する。」とされている。これを踏まえ、独立行政法人通信総合研究所（CRL）は、平成15年度も14年度に引き続いて、衛星搭載ルータの開発衛星を利用したインターネットに最適な伝送方式の研究開発、地上系ネットワークとの相互補完に必要なシステム技術の研究開発等を実施する。

3 準天頂衛星システムの研究開発

　静止軌道を約45度傾けた軌道に少なくとも3機の衛星を互いに同期して配置することにより、常に1つの衛星が日本の天頂付近に滞留し、ビル陰等に影響されない高品質の通信・放送・測位サービスの提供を可能とする準天頂衛星システムの実現に必要な技術の研究開発を平成15年度から実施している（図表3)）。
　準天頂衛星システムの研究開発は、総務省・文部科学省・経済産業省・国土交通省の4省連携施策であり、総務省では、高鏡面精度衛星搭載大型展開アンテナ技術、衛星移動通信用超小型地球局技術、準天頂軌道に対応した通信制御技術、超高精度衛星搭載原子時計技術等の研究開発を実施する予定である。

図表3)　準天頂衛星システムの概念図

4 全球降水観測計画（GPM）の研究開発

　TRMMの後継・拡張ミッションとして、CRL、宇宙開発事業団（NASDA）及び米国NASAが中心となり、全球降水観測計画（GPM：Global Precipitation Measurement）の研究開発が推進されている。熱帯地方の降水活動を観測対象としていたTRMMに対し、GPMは高緯度地方までを含む広範囲の降水活動をより高頻度で観測することを目指している（図表4)）。

図表4)　全球降水観測計画の全体構想図

　GPMは2周波降水レーダとマイクロ波放射計を搭載した主衛星1機とマイクロ波放射計を搭載した副衛星数機により構成される。Kuバンド（13GHz）及びKaバンド（35GHz）帯を用いた2周波降水レーダとマイクロ波放射計で同時に降水強度を観測することにより、降水活動の詳細を観測することが可能となり、この観測データを基に降水強度推定アルゴリズムの高精度化を図ることが可能となる。また、副衛星群を最終的に8機程度に増やすことにより、3時間ごとの全球の降水分布を求めることが可能となる。
　GPMで得られた全球の降水分布のデータをリアルタイムで配信することにより、科学研究のみならず、天気予報・洪水予測・水資源管理等の様々な利用が可能となると期待されている。
　平成14年11月、宇宙開発委員会において平成15年度よりGPM主衛星の2周波降水レーダを開発研究（予備設計）段階にフェーズアップさせることが了承された。これを受けGPMは、平成15年度から降水観測技術衛星用35GHz帯レーダに関する「開発研究」に移行した。

5 その他の通信・放送衛星プロジェクト

（1）次世代LEOシステム（NeLS）の研究開発

　宇宙空間を高速ネットワーク（インターネットの高速中継伝送路等）として活用するため、光ファイバ通信技術の宇宙空間への適用を目指した研究開発を実施している。平成17年度末頃の宇宙実証を目指し、9年度から通信・放送機構の直轄研究として川崎次世代LEOリサーチセンターを開設して、光衛星間通信技術、衛星ネットワーク技術の研究開発及び試作試験を実施している（図表5)）。

図表5)　次世代LEOシステムの概念図

（2）高度衛星放送システムの研究開発

　21GHz帯を用いて全国をカバーし、この周波数の特性である降雨減衰の補償を可能とする衛星放送システムの研究を行うことにより、超高精細度放送や立体TV放送等次世代の高度な衛星放送の早期実現に貢献することを目指している。

（3）ミリ波を用いた将来の衛星通信システムの調査研究

　ミリ波帯を用いた衛星通信技術の実用化に向けた研究を行うことにより、衛星通信における周波数ひっ迫を打開するとともに我が国の衛星通信技術の高度化を図っている。（11）次世代GISの実用化に向けた情報通信技術の研究開発

モバイル3次元GISの実現に向けた研究開発

　3次元GISは、平面の地図情報を電子化（デジタル情報化）しただけでなく、高さ情報を加えることで3次元化し、地理情報の3次元解析を可能とするとともに、都市の景観情報等を付加することで、密集して林立する市街地の建造物等の景観をモニター画面上に忠実に再現することを可能にしたGISである。これにより、都市計画における景観シミュレーションや商業活動でのマーケティング評価、防災情報システムの構築等に際して、3次元解析とリアルな視覚表現により、効果的に作業を進めることが可能になると期待されている。総務省では、平成11年度から14年度まで3次元GISの実現に向けた「GIS構築のための情報通信技術の研究開発」を実施し、「3次元GIS技術ガイドライン」及び「3次元GISデータガイドライン」を策定した。
　これまでの成果を踏まえ、平成15年度から携帯型の情報端末でも3次元GISの利用が可能な次世代型のGISの実現に向けた情報通信分野の研究開発を実施する。これにより、救助・復興活動、歩行者ナビ等幅広い分野で3次元GISの利用が可能になると期待される（図表）。

図表　モバイル3次元GISのイメージ
第9節　国際戦略の推進

1 国際政策の推進

（1）アジア・ブロードバンド計画の策定

アジアにおけるブロードバンド環境の整備

　国際インターネット網の整備など世界的に均衡のとれたIT社会の実現に向け、e-Japan重点計画-2002及び「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2002」（平成14年6月閣議決定）では、アジア地域におけるブロードバンド環境の整備のため、「アジア・ブロードバンド計画」を策定し、具体的なアクションプランを策定することとされた。これらを受け、総務省では、「アジア・ブロードバンド計画」の策定に当たり、基本方針を提言する場として、平成14年7月から「アジア・ブロードバンド戦略会議」を開催し、その検討結果が、同年12月に開催された第2回会合において、議長総括として取りまとめられた。また、総務省では、「アジア・ブロードバンド計画」の具体的な計画内容及び計画達成のためのアクションプランを検討する場として、平成14年7月から「アジア・ブロードバンド計画研究会」を開催し、同年12月に報告書が取りまとめられた。
　総務省では、これらの検討結果等を踏まえ、関係府省とともに、平成15年3月、「アジア・ブロードバンド計画」を策定した（図表）。

図表　アジア・ブロードバンド計画（概要）
（2）二国間・多国間での取組

積極的な対話による国際協調と国際理解の推進

1 二国間での主な取組

（1）「成長のための日米経済パートナーシップ」

　2001年6月、米国キャンプデービッドにおいて開催された日米首脳会談において、日米間の対話を通じて持続可能な成長のために協調することを目的とした「成長のための日米経済パートナーシップ」の立ち上げが発表され、次官級経済対話、官民会議、規制改革及び競争政策イニシアティブ等が設置された。
　総務省は、規制改革及び競争政策、投資等を扱うこの枠組みに対し、2002年5月に開催された次官級経済対話に参加するなどの取組を行っている。また、規制改革及び競争政策イニシアティブについては、2002年6月、カナナスキス・サミットに先立って行われた日米首脳会談の際に、本イニシアティブの下での進展状況をまとめた第一回報告がなされた。

（2）「日EU行動計画」

　2001年12月、ベルギーのブラッセルにおいて開催された日EU定期首脳協議において、「日EU行動計画」が採択された。これは、日EUの今後10年間（2001～2010年）の協力の分野及びその内容をまとめたものである。特に、ICT分野に関しては、「グローバルな情報社会」の創設、発展に向け、日・EUが「次世代移動体通信システム（4G）」、「競争促進のための規制改革及びその実施のための協力」、「電子署名・認証」、「IPv6の導入促進」等の分野で協力を行うこととしている。なお、2002年7月の日EU定期首脳協議において、上記の行動計画を着実に実施・発展させるため、「新たな運営グループ」が設置された。第1回会合は同年9月にデンマークで、また、第2回会合は2003年3月に東京で開催され、行動計画の進捗状況及び今後協力を進めるべき重点分野等について協議を行った。

2 多国間での主な取組

（1）WTOにおける新ラウンドのスタート

　2001年11月にカタールのドーハで採択された閣僚宣言により新ラウンド交渉（交渉期間は2005年1月まで）が開始された。我が国は、2002年6月末に全加盟国に対してサービス分野に関する自由化要望を提出した。また、我が国に対して各国から寄せられた自由化要望に対し、2003年3月末に自由化案を提案した。このように、我が国はサービス分野の更なる自由化を目指し、積極的な取組を行っている。2003年9月にメキシコのカンクーンにおいて開催される第5回閣僚会議においては、新ラウンド交渉全体の進捗状況についての評価が行われる予定である。
　情報通信分野においては、我が国は、通信事業者に対して一律に課せられる外資規制の撤廃、競争促進的な規制の枠組みを定めた「参照文書」の採択等を各国に対して求めている。また、電子商取引に関する環境整備、政府調達協定の見直しをめぐる議論等にも積極的に参画している。

（2）APEC

　APECでは、電気通信・情報産業大臣会合の第5回会合が2002年5月上海にて開催され、「情報通信インフラのセキュリティ声明」等を含む「上海宣言」を採択した。本宣言に基づき、電気通信・情報通信ワーキンググループ（TEL）において、情報通信関連のビジネスの円滑化、技術協力、自由化、セキュリティ等に関する各種検討を行っている。我が国は、TELの下の各分科会議長／副議長等を総務省より継続的に輩出しているなど、これらの会合に主体的に対応しており、APECの情報通信関連の取組に積極的に参画している。

（3）OECD

1)OECDでは、情報コンピュータ通信政策委員会（ICCP）において、作業部会を設け、情報通信分野の検討を行っている（図表1)）。
2)OECDの経済開発検討委員会（EDRC）は、OECD加盟各国等の経済情勢、経済政策全般及び構造調整問題について定期的に国別審査を行い、審査対象国に政策勧告を行っている。
　2002年の対日審査報告書では、日本の電気通信分野については、「最も規制の枠組みが進んでおり、いくつかの（事業）区分においては、大幅に競争が進展し、かつてOECD域内で最も高いレベルにあった価格も低下した」と記載されており、我が国で進められてきた電気通信市場への規制政策が肯定的に評価された（図表2)）。

図表1)　情報コンピュータ通信政策委員会（ICCP）の各作業部会概要

図表2)　OECD2002年対日審査報告書（抜粋）

（4）G8サミット

　G8サミット（主要国首脳会議）では、1994年のナポリ・サミット以来、情報通信関連のテーマが毎年取り上げられている。特に、2000年7月に開催された九州・沖縄サミット首脳会合においては、「グローバルな情報社会に関する沖縄憲章」（IT憲章）が採択された。また、同憲章を受けて、国際的デジタル・ディバイド解消に向けた関係者間の協力強化のために、G8（政府・ビジネス・NPO）、EU、開発途上国、ITU、世界銀行、UNDP等の国際機関、WEF、GBDe等ビジネス団体等の参加により構成される「デジタル・オポチュニティ作業部会（ドット・フォース：Digital Opportunity Task Force）」が設立された。
　ドット・フォースは、2001年5月、G8シェルパ（首脳個人代表）に対し、国際的な情報格差（デジタル・ディバイド）解消に向けた行動計画（ジェノバ行動計画）等を提出した。また、2002年6月に開催したカナナスキス・サミットでは、ジェノバ行動計画の実施状況をレビューし、G8首脳はそのイニシアティブを歓迎した。さらに、同サミットにおいて、アフリカにおけるデジタル・オポチュニティの創出を支援する方法等を取りまとめた「G8アフリカ行動計画」が採択された（図表3)）。

図表3)　アフリカ行動計画概要
（3）日中韓における協力・協調

第1回日中韓情報通信大臣会合を開催

　2002年9月、モロッコのマラケシュにおいて、日中韓3か国の情報通信分野における相互理解及び協力・連携の促進を目的として、日本の片山総務大臣、中国の呉情報産業部長及び韓国の李情報通信部長官との間で、3か国の民間企業、研究機関等の関係者同席のもと、第1回目の日中韓情報通信大臣会合が開催された。
　会合では、情報通信分野における日中韓協力の推進に関し、東アジア文化圏に対応した情報通信研究開発協力を推進するなど、情報通信分野の一層の発展に向けて協力を推進していくことで意見が一致し、会合の成果を共同宣言として採択した（図表）。

図表　第1回日中韓情報通信大臣会合の成果（概要）
（4）世界情報社会サミット（WSIS）

アジア太平洋地域会合において、WSIS東京宣言を採択

1 世界情報社会サミットの概要

　世界情報社会サミットは、1998年に米国ミネアポリスで開催されたITU全権委員会議における決議や2001年及び2002年の国連総会における決議を踏まえ、国連行事として開催されることとなっている。本サミットは、情報社会についての共通ビジョンの確立及び理解の促進を図り、このビジョンの実現に向けて協調的に発展を遂げるための宣言及び戦略的な行動計画を策定することを目的としている。本サミット開催に向けた準備においては、ITUが主導的役割を果たしており、アジア太平洋、欧州、アフリカ、アラブ、ラテンアメリカ・カリブの各地域での地域会合等を経て、2003年12月にジュネーブで、2005年11月にチュニジアのチュニスで計2回の各国首脳レベルによるサミット本会合が開催される予定となっている。

2 アジア太平洋地域会合の結果

　2003年1月、47か国から約600人が出席したアジア太平洋地域会合が東京で開催された。全体会合では、アナン国連事務総長（代読）、内海ITU事務総局長、小泉内閣総理大臣、片山総務大臣等がスピーチ等を行い、また、パネルディスカッションでは、インフラ整備、教育等のアプリケーション、情報セキュリティの確保、サイバー犯罪等への対応等が議論された。最終日の全体会合においては、「WSIS東京宣言」が採択された（図表）。

図表　WSIS東京宣言の特徴及び概要
2 国際協力の推進

開発途上国に対する我が国の貢献

　情報通信は、経済の発展、雇用の拡大、国民生活の向上等をもたらすインフラとして、大きな期待が寄せられている。開発途上国においては、人口100人当たりの電話普及率が1台にも達しない国が30か国程度存在するなど、国際的な情報格差（デジタル・ディバイド）が拡大しており、開発途上国を含め、世界的に情報通信ネットワークの整備の必要性が高まってきている。
　総務省としても、IT分野の人材育成支援、開発途上国の情報通信主管官庁との政策対話を通じたIT政策・制度策定支援、国際共同実験の実施等による情報通信基盤整備への支援及び国際的なデジタル・ディバイドの解消のためにグローバルな協力を推進する国際機関・地域機関への支援等を実施するとともに、外務省、国際協力事業団（JICA）、国際協力銀行（JBIC）等と協力し、ODA（政府開発援助：Official Development Assistance）を中心に、開発途上国における情報通信分野の持続的発展に貢献している（図表1)、2)）。

図表1)　過去5年間の資金協力の状況（平成10年度～14年度）

図表2)　技術協力の実施状況（平成14年度）
3 国際標準化活動の推進

迅速な勧告承認、フォーラムとの連携等の標準化活動の改革

　情報通信分野の国際標準化では、国際電気通信連合（ITU：International Telecommunication Union）が中核的な役割を果たしている。ITUにおいては、電気通信標準化部門（ITU-T：ITU Telecommunication Standardization Sector）及び無線通信部門（ITU-R：ITU Radiocommunication Sector）が標準化活動を行っている。

1 ITU-Tにおける取組

　ITU-Tでは、電気通信標準化の技術・運営等の問題の研究や勧告作成等を行っている。ITU-Tでは、技術分野ごとに12の研究委員会（SG）及び第3世代携帯電話を含む将来の移動通信に関して研究を行う特別研究委員会（SSG）を設置して電気通信の標準化に関する技術的検討を進めており、また、ITU-Tの戦略や作業の優先順位、作業方法及び体制の改善等について検討する電気通信標準化アドバイザリグループ（TSAG）を設置してITU-T全体の作業方法の改善を行っている。
　我が国では、ITU-Tにおける活動に対し、1名のSG議長及び7名のSG副議長をはじめ数多くの役職を引き受けるとともに、勧告作成に向けて多数の寄与文書を提出し、SG等会合に多数の専門家が出席している。
　ITU-Tでは、情報通信環境を取り巻く急速な変化に対応した迅速な標準化作業（勧告の策定）を行うため、作業方法の見直し等が進められおり、ITU-Tの活動の方向性を決める会議である世界電気通信標準化総会（WTSA-2000：World Telecommunication Standardization Assembly-2000：2000年9～10月開催）において、規制又は政策への影響を伴わない勧告については、SG会合を開催せずに電子的な手段（電子メール、ウェブ等）を活用して、迅速な勧告承認を可能とする「代替承認手続」（AAP：Alternative Approval Process）の導入を決定した。AAPの導入により、大半のITU-T勧告の承認手続に要する期間が2か月程度に短縮され、迅速な勧告承認を実現している（図表1)）。
　また、ITU-Tでは、柔軟な作業体制の構築のため、近年活発な標準化活動を展開しているフォーラムや地域／国内標準化機関等が戦略的なパートナーであるべきとの認識の下、これらとの連携に積極的に取り組んでいる。ITU-Tでは、活動目的、入会のオープン性、標準化手続の公正性等に関して一定の基準を満たすフォーラムや地域／国内標準化機関等との間で、情報交換のための手続（A.4、A.6）、勧告においてそれらの標準を参照する手続（A.5）を定めており、2003年4月現在、31団体と提携関係を構築している（図表2)）。

図表1)　ITU-T勧告の承認手続に要する期間の推移

図表2)　ITU-T勧告A.4、A.5、A.6の対象として承認されたフォーラム・標準化機関等

2 ITU-Rにおける取組

　ITU-Rでは、無線通信規則の改正、無線通信の技術・運営等の問題の研究や勧告作成及び周波数の割当・登録等を行っている。現在、ITU-Rでは、技術分野ごとに、周波数管理（SG1）、電波伝搬（SG3）、固定衛星業務（SG4）、放送業務（SG6）、科学業務（SG7）、移動等業務（SG8）、固定業務（SG9）の7つの研究委員会（SG）を設置して無線通信に関する技術的検討を進めている。また、ITU-Rの作業の優先順位及び戦略等の見直し、作業計画の進捗状況の評価を行う無線通信アドバイザリグループ（RAG）を設置し、ITU-R全体の作業方法の改善を行っている。
　我が国では、ITU-Rにおける活動に対し、1名のSG議長及び3名のSG副議長をはじめ数多くの役職を引き受けるとともに、勧告作成に向けて多数の寄与文書を提出し、SG等会合に多数の専門家が出席している。
　2003年6月には、ITU-R部門全体の作業方法の見直しや、勧告及び次研究会期の研究課題の承認等を行う、2003年ITU無線通信総会（RA-03）が開催される予定である。RA-03に提出される勧告案については、我が国は、SG会合等に参加し、必要に応じて寄与文書を提出するなど、積極的に貢献しており、我が国の意見が広く反映されたものとなっている。また、次会期の研究課題案については、我が国の無線通信システムの発展、周波数の有効利用等にいずれも必要なものと認められることから、基本的に支持を行っていく。
　また、作業方法の見直しに関しては、現在、郵便投票により2段階で行われている勧告承認手続を1段階に統合する「加速承認手続」の導入について合意が得られ、RA-03において審議されることとなっている。本手続の導入により、勧告承認に要する期間は、現行の最短7か月から最短3か月に短縮される。第10節　新たな郵政行政の展開

1 「日本郵政公社」のスタート

平成15年4月、日本郵政公社発足

1 日本郵政公社誕生の経緯

　中央省庁等改革の基本的な理念を定めること等を目的とした中央省庁等改革基本法（平成10年成立）において、郵政事業について、独立採算制の下、自律的かつ弾力的な経営を可能とすること等の方針に従い、国営の新たな公社を設立することが定められた。
　この改革基本法で示された方針を踏まえ、総務省では、日本郵政公社の制度の具体的な在り方について検討を行う「郵政事業の公社化に関する研究会」を開催し、平成13年12月に「中間報告」が取りまとめられた。この中間報告に基づき、総務省は、1)日本郵政公社法案、2)日本郵政公社法施行法案、3)民間事業者による信書の送達に関する法律案、4)民間事業者による信書の送達に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律案を第154回通常国会に提出し、これらの法律は平成14年7月に可決成立した。

2 日本郵政公社制度の概要

　日本郵政公社については、独立採算制の下、自律的かつ弾力的な経営を推進するという観点から、新たな制度が採用されている（図表1)）。これらにより、引き続きユニバーサルサービスの提供を確保しつつ、より一層質の高いサービスの提供を行うことが期待される。

図表1)　日本郵政公社制度の概要

3 日本郵政公社の設立・第一期の中期経営目標等

　総務省では、日本郵政公社の設立の準備を行うため、平成14年9月に日本郵政公社法施行法に基づき14名の設立委員を指名した。設立委員は、8回にわたる会合を開催するなどにより、日本郵政公社の設立のために必要な届出や認可申請等を行い、平成15年3月31日に準備行為を終了した。平成15年4月1日に日本郵政公社法が施行され、日本郵政公社が発足した（図表2)、3)）。
　平成15年3月に総務省は、日本郵政公社の最初の中期経営目標及び計画である「平成15年4月1日以降4年を一期とする日本郵政公社の中期経営目標及び中期経営計画」について、設立委員からの申請を受け、認可し、国会に報告している。その中期経営目標においては、郵便業務関係で積立金500億円以上の確保、貯金業務関係で積立金3.9兆円以上 
の確保、保険業務関係で危険準備金及び価格変動準備金の積立金額3,000億円以上の確保等が定められている（図表4)）。

図表2)　日本郵政公社の発足式

図表3)　日本郵政公社のマーク等

図表4)　日本郵政公社の中期経営目標及び中期経営計画（平成15～18年度）

関連ページ：郵便事業については、2-4参照2 信書便事業の円滑かつ適正な推進

信書の送達の事業への民間参入制度の実施

　平成15年4月の日本郵政公社の設立に併せて、「民間事業者による信書の送達に関する法律」（「信書便法」）が施行され、従来、国の独占とされてきた信書の送達の事業への民間事業者の参入が認められた。また、郵便法及び信書便法に信書の定義が規定され、総務省では、この定義規定に基づき、信書に該当する文書を分かりやすく示すために、「信書に該当する文書に関する指針」を公表した（図表1)）。

図表1)　信書の定義

　信書便法は、民間事業者による信書の送達の許可制度を実施し、その業務の適正な運営を確保するための措置を講ずることにより、信書の送達の役務のあまねく公平な提供を確保しつつ、利用者の選択の機会の拡大を図ることを目的としている。
　信書便の役務を提供する事業は、「一般信書便事業」と、「特定信書便事業」の2つの事業類型に分けられ、いずれも総務大臣の許可制としている。
　一般信書便事業は、すべての信書の送達が可能となる「全国全面参入型」の事業で、ユニバーサルサービスを確保するため、1)利用しやすい全国均一料金（最低基本料金80円）、2)全国における原則毎日1通からの引受・配達、3)随時、簡易かつ秘密の保護が確実な差出方法といった条件が付されている（図表2)）。
　特定信書便事業は、民間事業者の創意工夫を凝らした高い付加価値を有するサービスを提供する「特定サービス型」の事業で、次のいずれかに該当する信書便の役務のみを提供する事業である（図表3)）。
　1)　長さ、幅及び厚さの合計が90センチメートルを超え、又は重量が4キログラムを超える信書便物を送達するもの
　2)　信書便物が差し出された時から3時間以内に送達するもの
　3)　料金の額が1,000円を下回らない範囲内において総務省令で定める額を超える信書便物を送達するもの

図表2)　一般信書便事業

図表3)　特定信書便事業

　また、秘密の保護を確保するため、一般信書便事業及び特定信書便事業のいずれにも、信書便管理規程を定める義務等が課されている。
　なお、平成15年度の税制改正により、信書便事業の用に供する施設に対しては、事業所税の非課税措置等が講じられている。
　総務省では、平成15年4月末までに、特定信書便事業5社に対して、参入の許可が与えられている。

関連サイト：http://www.soumu.go.jp/yusei/shinsho_guide.html3 郵便局におけるワンストップサービスの推進

平成14年度末現在、43市町村、147郵便局で証明書を交付

　「ワンストップサービス」とは、様々なサービスを1か所で提供するものであり、住民にとって最も身近な国の窓口機関である郵便局においてワンストップサービスが実現すれば、利便性が著しく向上すると考えられる。
　そこで、住民の利便の増進を図るとともに、地方公共団体の組織及び運営の合理化に資するため、住民票の写しの交付等の事務を郵便局において取り扱うことができるようにする「地方公共団体の特定の事務の郵便局における取扱いに関する法律」が、平成13年12月から施行されている。これにより、地方公共団体は日本郵政公社との協議により規約又は契約を締結し、各種事務を郵便局において取り扱うことができるようになった（図表1)）。なお、証明書交付事務に係る協議については、地方公共団体の議会の議決が必要である。
　平成14年度末現在、43市町村、147郵便局で証明書交付事務を実施している。

図表1)　「地方公共団体の特定の事務の郵便局における取扱いに関する法律」施行により郵便局において利用可能となったサービス

図表2)　証明書交付事務のサービスイメージ
コラム1

超広帯域無線方式（UWB）

－無線による超高速通信の実現

超広帯域無線方式（UWB：Ultra Wideband）とは、パルス状の電波を発射するなど数GHz幅以上の非常に広い周波数帯域にわたって電力を放射するシステムで、100Mbps規模の高速通信を可能にする無線方式である（図表1)）。また、同方式により正確な測位も可能とされる。米国では、2002年2月にFCC（Federal Communications Commission：連邦通信委員会）が暫定基準を策定し、一定条件の下での使用が許可されている。
　超広帯域無線方式で用いる電波のレベルはかなり弱く、情報が届く範囲は10m程度である。用途としては、今後、WPAN（注）（Wireless Personal Area Network）への応用が期待されている。具体的には、デジタルテレビやビデオの動画像・大容量データの高速伝送、測位・測定を必要とする分野での利用が考えられている（図表2)）。
　ただし、既存の無線システムの使用帯域に重畳して電波を発射するため、その導入に当たっては、超広帯域無線システムが発射する電波の周波数帯域の中で電波を使用している他の無線システムとの間で周波数共用条件を検討する必要がある。
　総務省では、平成14年9月に情報通信審議会に諮問し、技術的条件の検討を行っている。また、独立行政法人通信総合研究所が「UWB研究開発プロジェクト」を設置し、関連技術の研究開発を実施している。

図表1)　UWB無線システムの周波数使用イメージ

図表2)　UWB無線システムの利用イメージ

（注）WPAN（Wireless Personal Area Network）
　LAN（Local Area Network）より狭い範囲の無線ネットワーク。個人が操作している機器同士等が通信するネットワークで、具体的にはPDA（携帯情報端末）や周辺機器間の近距離無線ネットワークコラム2

電子投票

－岡山県新見市で全国初の電子投票を実施

　全国初の電子投票が岡山県新見市の市長・市議選で平成14年6月に実施された。
　電子投票は、近年の社会の情報化、IT化の流れの中で、開票作業が深夜に及ぶ現状に対応し、開票の迅速化により選挙の結果を選挙人に速やかに知らせるという要請を満たすものである。また、障害者や高齢者も含め、あらゆる選挙人の利便の向上を図るという観点からも推進すべきものである。
　自治省（現総務省）では、平成11年7月に「電子機器利用による選挙システム研究会」を発足させ、選挙事務の特殊性をも考慮しつつ選挙事務の更なる効率化を図るため、電子機器を利用した選挙システムについて研究を行ってきた。また、この研究を踏まえて、地方公共団体の議会の議員及び長の選挙について、条例により電磁的記録式投票機を用いた投票を行うことができるよう公職選挙法の特例を定める「地方公共団体の議会の議員及び長の選挙に係る電磁的記録式投票機を用いて行う投票方法等の特例に関する法律」（電磁記録投票法）を第153回国会に提出した。同法案は全会一致で可決成立し、平成14年2月から施行された。

【新見市の例】

　全国初となった岡山県新見市での選挙当日は、市内43か所の投票所で、午前7時から電子投票が開始され、大きなトラブルもなく午後8時に締め切られた（図表1)）。
　投票は、まず選挙人が投票所において投票機を操作するためのICカードを受け取り、投票機にICカードを挿入して、タッチパネルで候補者を選ぶという方式で行われた（図表2)）。また、開票作業は、各投票所から送致された投票データを記録した記憶媒体（コンパクトフラッシュ）を、立会人の立会のもと開票所のパソコンで読み取り集計する方法で行われた。

図表1)　新見市市長・市議選での電子投票風景

図表2)　新見市で使われた電子投票機

　電子投票分の開票作業は、午後9時25分から開始され、約25分間で終了した。投票用紙による投票となった不在者投票の開票は手作業で行われ、午後11時25分に最終確定の開票結果が発表された。電子投票と不在者投票を合せた開票時間は、市長・市議選挙が同日に行われた前々回と比べ、約半分に短縮された。
　平成15年2月には広島市（安芸区のみ）で全国2例目（指定都市としては全国初）の電子投票が実施され、また、4月に行われた統一地方選挙においても宮城県白石市で実施された。今後も、福井県鯖江市、福島県大玉村、岐阜県可児市等で電子投票の実施を予定している。コラム3

情報通信統計データベース

－情報通信統計をワンストップで提供

　総務省では、平成14年4月から、「情報通信統計データベース」（http：//www.johotsusintokei.soumu.go.jp/）サイトの運用を開始した。同サイトには、情報通信主要データや情報通信産業の業況を掲載している「基本データ」並びに通信利用動向調査、通信産業基本調査、通信産業実態調査及び通信産業動態調査等、総務省の実施する情報通信に関する統計の結果を掲載している「統計調査データ」、通信、放送の契約数及び事業者数等の情報通信に関するデータを掲載している「分野別データ」、情報通信白書、IT関連統計、関連団体の統計データ、民間の統計ガイド及び海外の情報通信統計情報等を掲載している「関連情報（統計関係リンク）」等がある。
　運用開始月のアクセス件数は14,379件であり、その後も、月平均14,000件以上のアクセス件数がある（平成14年度末現在）。

図表　「情報通信統計データベース」

関連サイト：http://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/1 マクロ経済と情報通信産業の動向

（1）日米欧におけるマクロ経済状況

日米欧において持ち直しの動きがみられるが、先行きは不透明

　米国経済は、1990年代後半に生産性が急上昇し、経済成長が継続するなど、いわゆる「ニューエコノミー」を謳歌したが、2000年中頃より減速を始め、実質GDPは2001年1－3月期から3期連続でマイナス成長を記録した（図表1)）。しかしながら、2001年10－12月期以降、個人消費や設備投資が持ち直すなど、緩やかながら回復がみられる。
　また、欧州経済は、実質GDP成長率の変動は少なく底堅い動きがみられるが、2001年7月以降、ドイツ・フランス・イギリス等のEU圏で失業率が徐々に上昇するなど、景気が減速している（図表2)）。

図表1)　日米欧における実質GDP成長率の推移（前期比：季節調整済み）

図表2)　日米欧における失業率の推移

　他方、我が国経済は、実質GDP成長率が、2001年（平成13年）4－6月期から同年10－12月期まで3期連続でマイナスを記録していたが、企業の設備投資が下げ止まるなど、2002年（平成14年）以降持ち直しの動きがみられる。他方、雇用情勢は依然として厳しく、完全失業率は、2001年（平成13年）7月に5％台となって以降、2002年（平成14年）10月には5.5％を記録するなど、高水準で推移している。先行きについては、米国経済の持ち直しによる輸出増等により、景気の回復が期待されるものの、世界経済の先行きや株価の低迷等の懸念も存在しており不透明である。