第1章　世界に拡がるユビキタスネットワーク社会の構築

はじめに

特集　「世界に拡がるユビキタスネットワーク社会の構築」

　現在、我が国のブロードバンドネットワークは世界で最も低廉かつ高速な世界最高水準のものになり、ブロードバンドの契約数も増加している。また、携帯電話や携帯インターネット契約数も増加しており、モバイルネットワークも普及している。さらに、平成15年12月からは東京・名古屋・大阪の三大都市圏において地上デジタルテレビジョン放送が開始されるとともに、ネットワークを活用した情報家電や電子タグ等が実用化しつつある。
　これらの、ブロードバンド、モバイル、デジタル放送、情報端末の進展が好循環をもたらし、「いつでも、どこでも、何でも、誰でも」がネットワークに接続し、情報の自在なやりとりを行うことができるユビキタスネットワークが実現に向かいつつある。

　一方、国民のネットワーク利用状況をみると、インターネットの利用人口は平成15年末で約7,730万人に達し、人口普及率は60％を突破するなど、国民生活にインターネットは浸透している。また、パソコンだけではなく様々な端末から、職場や家庭だけでなく移動中を含めたあらゆる状況で「いつでも、どこでも、誰でも」インターネットを利用する状況になりつつあり、インターネットは国民に大きな利便・恩恵をもたらす、生活の必需品となりつつある。
　また、携帯電話や非接触型ICカードを活用した様々なサービスが展開しつつあり、国民に広く利用され生活の利便性を高めており、さらに、これらの一部は日本発のネットワークサービスとして世界に拡がりつつある。
　このように、国民と情報通信ネットワークとの関わりはますます強くなりつつあり、安心、安全に関するサービス等、ユビキタスネットワークを活用した将来的なサービスへの期待も高くなっている。

　また、企業においても、ブロードバンド、モバイルネットワークの活用が着実に進展するとともに、電子タグ、非接触型ICカード等の活用に関する様々な実証実験や実用化への取組が活発に行われており、新たなネットワーク活用の萌芽例が生まれつつある。日米の企業ともに、ユビキタスネットワークへの期待は高く、様々な端末に向けたサービスが検討されつつある。
　これらのブロードバンド、モバイルを活用した電子商取引が活発に実施されるとともに、薄型テレビ・DVDビデオレコーダー等将来のユビキタスネットワークの基盤となるべき高性能な情報通信関連機器の市場も大きく拡大し、我が国の景気回復の原動力となっている。

　今後は、これらのユビキタスネットワークを活用することにより、生活の豊かさの向上や経済の活性化、社会上の問題の軽減等の恩恵がもたらされるユビキタスネットワーク社会の実現が期待される。先導的な立場にある我が国が、世界情報社会サミット（WSIS）等を通じてコンセプトや成果を世界に向けて発信することにより、ユビキタスネットワーク社会が世界に拡がっていくことが期待される。
　その過程においては、我が国が、各国と協力してユビキタスネットワーク技術の国際標準化を推進し、日本発のネットワークサービスを展開するとともに、情報セキュリティの確保やデジタル・ディバイド等の課題解決のための取組を積極的に推進することが求められる。

　このような問題意識の下、今回の情報通信白書では、「世界に拡がるユビキタスネットワーク社会の構築」を特集として取り上げ、進化するネットワークインフラの現状、ネットワークにより変わる国民生活や企業のネットワーク活用の現状や期待、来るべきユビキタスネットワーク社会の実現に向けた課題や経済に与える影響等について分析を行った。第1節　ネットワークインフラの進化

第1節の要旨

　我が国のブロードバンドネットワークは世界で最も低廉かつ高速な世界最高水準のものとなっている。ブロードバンド契約数や携帯電話インターネット契約数も増加している。また、平成15年12月からは三大都市圏において地上デジタルテレビジョン放送が開始された。
　公共分野においても、住民基本台帳ネットワークが本格的に稼動し、公的個人認証サービスが開始されるなど、電子政府・電子自治体構築のための基盤整備が進展した。
　第1節においては、ブロードバンド、携帯インターネット、地上デジタルテレビジョン放送、電子政府・電子自治体等の現状を概観した上で、我が国の情報通信技術分野における国際優位性について分析し、今後のネットワークインフラの方向性を示す。

【進化するネットワークインフラ】
○　ブロードバンドネットワークは世界で最も低廉な料金で高速なサービスが提供されており、ブロードバンド契約数は約1,500万契約となり、2,600万人以上がブロードバンドを利用している。一方で、ブロードバンド利用可能世帯数に比べれば実利用の比率はいまだ低く、魅力のあるアプリケーションの提供が期待される。
○　携帯インターネットも着実に普及し、携帯電話端末は、電子メール、写真や動画の伝送、決済等の機能を持つ総合的な情報通信端末に変化しつつある。
○　平成15年12月から三大都市圏において地上デジタルテレビジョン放送が開始された。地上デジタルテレビジョン放送が開始されたことを76.5％が認知しており、30.3％は放送開始後見られるようにしたいと考えている。
○　住民基本台帳ネットワークシステムは平成15年8月に本格稼動し、平成16年1月には公的個人認証サービスが開始された。平成16年2月からは一部の地域において国税の電子申告・電子納税が開始された。

【次世代を担う情報通信ネットワークの展望と課題】
○　世界の情報通信機器市場において、我が国は液晶テレビ、プラズマディスプレイテレビといった家電製品を得意分野としている。
○　情報通信分野における技術について、我が国はディスプレイ等の出力技術、モバイル端末・情報家電等の端末技術、電子タグ・センサー等の入力技術に優位性を持つ。
○　今後とも我が国の得意分野を活かし、利用者が多様なサービスの恩恵を享受できるユビキタスネットワークを構築するための研究開発、実証実験及び標準化の推進が期待される。

【ユビキタスネットワークの進化】
○　ブロードバンドや携帯インターネットの普及、地上デジタルテレビジョン放送の携帯端末での受信、ネットワークを活用した情報家電や電子タグの実現等により、人やモノの状況をリアルタイムで把握することが可能となりつつある。
○　ネットワークインフラは、いつでも、どこでも、何でも、誰でもがネットワークに接続され、情報の自在なやりとりを行うことのできるユビキタスネットワークの実現に向かいつつある。1 進化するネットワークインフラ

（1）世界最高水準のブロードバンド

ブロードバンド契約数は1,500万契約に

1 普及するブロードバンド

　我が国のブロードバンドインフラは高速かつ低廉な世界最高水準なものとなっている。我が国では、平成13年1月に策定した「e-Japan戦略」に基づきブロードバンドインフラの整備に取り組み、「少なくとも高速インターネットアクセス網に3,000万世帯、超高速インターネットアクセス網に1,000万世帯が常時接続可能な環境を整備する」という「利用可能環境整備」の目標が設定された。平成16年2月時点において、高速インターネットアクセス網への加入可能世帯数はDSL（デジタル加入者回線：Digital Subscriber Line）で3,800万世帯、ケーブルインターネットで2,300万世帯、超高速インターネットアクセス網であるFTTH（Fiber To The Home）で1,806万世帯となり、当該目標は達成されている。
　ブロードバンド回線契約数も、平成15年度末で1,495万契約に達している（図表[1]）。電話回線に専用のモデムをつけて利用するDSL契約数は平成15年度末に1,120万契約に達し、ブロードバンドサービス利用の拡大を牽引してきた。従来、最大1.5Mbps程度から20Mbps程度のサービスが提供されていたが、平成15年11月には最大40Mbps程度のサービスも開始され、超高速インターネットアクセスの提供も可能となってきている。

図表[1]　ブロードバンド契約数の推移

　ケーブルテレビ網を利用したインターネット接続サービスであるケーブルインターネットの契約数は、平成15年度末に258万契約となり、着実な普及を続けている。DSL、FTTH等との競争が進む中で、30Mbpsの高速サービスやIP電話サービスを提供する事業者も出てきており、ケーブルテレビ事業者の自主放送や地上テレビジョン放送の再送信等の映像配信とあわせた、いわゆるフルサービス化が進展している。
　FTTHは、DSLやケーブルインターネット以上に高速な通信が可能な超高速ネットワークであり、平成15年度末の契約数は114万契約となり、平成14年度末の31万契約に比べ、3.7倍に増加している。

2 ブロードバンド利用人口の増加

　ブロードバンド（FTTH、DSL、ケーブルインターネット、無線（FWA等））利用人口は、平成15年末現在で2,607万人（対前年度比33.4％増。人口普及率（注1）は20.4％）と推計される（注2）。ブロードバンド利用者はインターネット利用人口7,730万人中33.7％を占め、既にインターネット利用者の3人に1人以上がブロードバンドを利用している。
　自宅のパソコンからインターネットを利用する場合にブロードバンドを利用している世帯の比率も、平成14年末の29.6％から15年末の47.8％に1年間で18.2ポイント増加している。ブロードバンドとISDN（常時接続）を合わせた常時接続回線は61.7％の世帯が利用している。これに対し、ISDNや電話回線によるダイヤルアップ接続を利用している世帯は56.1％から38.4％になり、対前年比で17.7ポイント減少している（図表[2]）。

図表[2]　自宅におけるパソコンからのインターネット接続方法の推移

3 ブロードバンドインフラの有効活用

　一方で、ブロードバンドの加入可能世帯数は、e-Japan戦略の利用可能環境整備の目標は達成されているが、加入可能世帯数に比べた実利用（契約数）の比率は、平成14年度末に比べ平成15年度末では、DSLで約20％から約30％、ケーブルインターネットで約9％から約11％、FTTHで約2％から約6％と増加はしているものの、いまだ低い水準にとどまっている（図表[3]）。

図表[3]　ブロードバンド回線契約数（実利用）が加入可能世帯数に占める割合

　日本のブロードバンドインフラは整備されているものの、利用可能な資源を有効に活用し切れているとは言い難いため、利用者にとって魅力のある新しいアプリケーションの提供が期待される。

4 ブロードバンド料金の動向

　ブロードバンド料金は低廉化が続き、急速なブロードバンド普及の一因となっている。また、各国のDSL及びケーブルインターネットの料金を100kbps当たりの料金に換算し比較すると、我が国の料金は国際的にみても最も低廉な水準となっている（図表[4]）。さらに10Mbpsから100Mbpsのブロードバンド月額提供料金の低廉さにおいて、OECD（経済協力開発機構： Organisation for Economic Co-operation and Development）加盟国の事業者が提供する上位10サービスのうち8つを日本の事業者が提供するサービスが占めている（図表[5]）。このような低料金を実現している背景には、我が国のブロードバンド市場が非常に競争的であることがある。DSLの契約数に占めるNCC（新規参入事業者：New Common Carrier）のシェアは、平成15年度末には63.5％となっている（図表[6]）。

図表[4]　ブロードバンド料金の国際比較（100kbps当たりの料金、2003年7月）

図表[5]　10Mbpsから100Mbpsのブロードバンド料金の世界上位10サービス（2003年10月）

図表[6]　DSLサービスにおける契約数のシェアの推移

5 利用者のブロードバンド利用料金に対する意向

　ブロードバンド利用者の、ISP（インターネット・サービス・プロバイダ：Internet Service Provider）等に回線利用料金として支払っている額は、月額で3,000～4,000円未満が最も多く、次いで4,000～5,000円未満が続いている。一月当たりの平均利用料金は約4,200円となっている（図表[7]）。

図表[7]　現在ISP等に支払っている月額利用料金

　ブロードバンド利用者に対し、今後どの程度の料金でブロードバンドを利用したいかを尋ねたところ、現在の月額利用料金が4,000円以上の層では「現在の月額利用料金未満」という回答が最も多いのに対し、現在の月額利用料金が4,000円未満の層では「現状と同程度」又は「現在の月額利用料金以上」という回答の方が多くなっている（図表[8]）。また、ブロードバンドを利用するきっかけを尋ねたところ、「コストパフォーマンス」という回答が最も多い（図表[9]）。

図表[8]　今後利用したいブロードバンド月額利用料金

図表[9]　ブロードバンドを利用するきっかけ

6 ブロードバンド普及状況の国際比較

　ブロードバンドの普及状況について国際比較すると、2002年において契約数では我が国は米国の1,988万契約、韓国の1,013万契約に次いで第3位となっている。ブロードバンド契約数の人口普及率では、韓国が21.3％と突出して第1位であり、我が国は第9位となっている（図表[10]）。

図表[10]　ブロードバンド契約数及び人口普及率の国際比較（2002年）

（注1）平成15年末人口普及率は、我が国のインターネット人口、ブロードバンド人口を平成15年末の全人口推計値1億2,752万人（「我が国の将来推計人口（中位推計）」（国立社会保障・人口問題研究所、平成15年1月））で除すことにより算出
（注2）ブロードバンド利用人口の推計方法については、資料1-1-1参照

関連ページ：インターネット利用人口については、1-2-1(1)参照（2）携帯インターネットの発展

さらに成長する携帯インターネット

1 携帯インターネットの普及状況

　我が国の携帯電話契約数は、平成16年1月には8,000万契約を突破して、平成15年度末には8,152万契約となり、そのうち携帯インターネット（携帯電話を使ったインターネット接続サービス）は6,973万契約に達している（図表[1]）。

図表[1]　携帯電話及び携帯インターネット契約数の推移

　携帯電話の契約数は、引き続き増加を続けているものの伸び率は低下しつつあり、加入者一人当たりの月額平均利用金額（ARPU： Average Revenue Per User）も、料金の低廉化や利用頻度の低い層が新規利用者として加わってくること等により低下傾向にある。しかしながら、音声収入のARPUが減少しているのに対し、データ通信収入のARPUは、増加を続けている（図表[2]）。また、インターネット対応型携帯電話・PHSの利用方法として、10回に4回以上インターネットを利用するという人が平成15年末には48.4％（対前年比0.7ポイント増）となっている（図表[3]）。携帯電話は音声通信端末から、電子メールやウェブ閲覧、最近では写真や動画の伝送等も行う総合的な情報通信端末に変化しつつある。

図表[2]　携帯電話加入者一人当たりの収入（ARPU）の推移（3事業者平均）

図表[3]　インターネット対応型携帯電話・PHSの音声通話とインターネットの利用割合の推移

2 第3世代携帯電話の普及と高度化

　我が国では、第3世代携帯電話の実用化に向け標準化や制度整備等を早くから推進してきており、平成13年10月にはNTTドコモグループがW-CDMA方式の第3世代携帯電話を世界で初めて開始し、平成14年4月にKDDIグループがCDMA2000方式で、同年12月にはJ-フォン（現ボーダフォン）がW-CDMA方式でそれぞれサービスを開始した。平成15年度末において、第3世代携帯電話の契約数は1,669万加入となり、順調に増加している（図表[4]）。

図表[4]　第3世代携帯電話の契約数の推移

3 携帯電話を使ったサービスの拡大

　携帯インターネットの利用用途は、電子メール、ニュースや娯楽情報等の情報サービス、チケット購入や銀行取引等の商取引、着信用の音楽や待受画面等のダウンロード、ゲームや懸賞等と非常に多様化しているが、そのほかにも、決済機能、リモコン機能、外部メモリースロットを携帯電話端末に付ける取組も行われている。
　特に著しく普及しているのが、デジタルカメラ機能を備え、撮影した画像をメールで他のユーザーとやり取りできるカメラ付き携帯電話である。動画を撮影、送受信できるサービスの提供や液晶画面の高精細化も進んでいる。カメラ付き携帯電話の契約数は、平成15年度末に4,786万契約に達し、携帯電話契約数の61.4％を占めている（図表[5]）。

図表[5]　カメラ付き携帯電話の契約数の推移

4 携帯インターネット普及状況の国際比較

　諸外国・地域の携帯インターネットの普及状況について、各国・地域の主要な事業者における携帯電話契約数に占める携帯インターネットの契約数の比率をみると、我が国が89.5％と最も高く、次いで韓国、中国が続いており、アジア諸国が携帯インターネットの普及を牽引している（図表[6]）。

図表[6]　主要国・地域における携帯電話のインターネット対応比率（携帯電話契約数に占める携帯インターネットの契約数の割合）（2003年9月末現在）

関連ページ：携帯インターネットの利用状況については、1-2-1(2)参照（3）IP電話と公衆無線LANサービス等の普及

着実に普及するIP電話と公衆無線LANサービス等

1 IP電話の普及

　ブロードバンドの普及に伴い、IP電話（注）の利用が増えており、平成15年末で7.3％の世帯がIP電話を利用している（図表[1]）。また、平成15年末において11.1％の企業がIP電話を導入しており、42.7％が導入予定があるとしている（図表[2]）。

図表[1]　世帯におけるIP電話導入状況

図表[2]　企業におけるIP電話導入状況

　平成13年4月に中継網に専用のIP網を使うIP電話サービスが開始されたのに続き、平成14年から15年にかけて、ブロードバンド回線をアクセス回線に活用するIP電話サービスの提供が本格化した。

2 公衆無線LANサービス等の普及

　公共空間における高速無線アクセスポイント（公衆無線LANサービス等）は、平成14年度末の1,624か所から平成15年度末には5,350か所に急増しており、インターネット利用者の公衆無線LANサービス等の利用も、平成15年末には平成14年末から0.7ポイント増加し9.5％が利用している（図表[3]、[4]）。

図表[3]　公衆無線LANサービス等の提供エリア数の推移

図表[4]　公衆無線LANサービス等利用状況

　利用場所として多いのは、「空港・駅等の公共施設」が35.1％、「ホテル等の宿泊施設」が29.5％となっている。また、利用頻度では「ほぼ毎日利用する」人が16.2％、「週に少なくとも1回は利用する」人が12.8％となっており、約3割の人が週に1回以上利用しており、公衆無線LANサービス等の利用が進んでいる（図表[5]、[6]）。

図表[5]　公衆無線LANサービス等の利用場所

図表[6]　公衆無線LANサービス等の利用頻度

（注）IP電話とは、IP（インターネット・プロトコル）技術を用いた音声伝送のことをいう 
　　　公衆無線LANサービス等とは、公衆無線LANサービスと店舗開放型無線LANサービスのことをいう（4）放送のデジタル化

平成15年12月、地上デジタルテレビジョン放送が開始

1 デジタル放送の概況

　平成15年12月1日、地上デジタルテレビジョン放送が東京・名古屋・大阪の三大都市圏において開始された（図表[1]）。これにより、地上放送、衛星放送、ケーブルテレビの全放送メディアにおいて、デジタル放送が実現することとなり、かつての白黒テレビからカラーテレビへの変化に匹敵する変化となる。放送のデジタル化により、これまでの受け身の視聴スタイルに加え、視聴者自らが能動的に働きかける視聴スタイルが実現する。

図表[1]　東京での地上デジタルテレビジョン放送開始の瞬間

　アナログ放送からデジタル放送の移行については、地上ラジオ放送を除き、平成23年（2011年）までに完了する予定である。既に、CS放送は、デジタル放送への移行がおおむね完了している。BSアナログ放送のうち、アナログハイビジョン放送については、平成19年（2007年）に、その他の放送（NHK-1,2,WOWOW）については、平成23年までに、それぞれ終了する予定である。また、地上アナログテレビ放送については、平成23年に終了する計画になっている。ケーブルテレビについても、平成22年（2010年）までにほぼすべてのケーブルテレビのデジタル化が目標とされている（図表[2]）。

図表[2]　地上デジタルテレビジョン放送の普及世帯数に関する普及目標

2 地上デジタルテレビジョン放送

（1）地上デジタルテレビジョン放送の特徴・メリット

　地上テレビジョン放送のデジタル化は米国、イギリス、韓国等の諸外国でも推進されており、世界の潮流である。また、広く国民に普及したテレビを通じ、家庭におけるIT革命を支える基盤として、さらに、情報家電の普及、日本企業の競争力強化等による日本経済活性化の起爆剤として期待されている。
　我が国の地上デジタルテレビジョン放送は、ハイビジョン映像による視聴、移動体での安定したサービスの利用が可能等、視聴者へのメリットも非常に大きく、また、諸外国と比較しても優れた特徴を有している（図表[3]、[4]）。地上デジタルテレビジョン放送の普及により、いつでもどこでも高精細・高品質な映像等の視聴が可能となることや、家電製品の高機能化による日本企業の国際競争力の向上にも資することが期待されている。

図表[3]　地上デジタルテレビジョン放送の視聴者のメリット

図表[4]　地上デジタルテレビジョン放送の諸外国との比較

（2）視聴者の期待

　国民生活に最も密着した基幹的放送である地上テレビジョン放送のデジタル化は、国民、視聴者に対して様々な便益をもたらす。地上デジタルテレビジョン放送が開始されたことを76.5％が認知し、平成23年アナログ放送が終了することも約半数が認知しており、地上デジタルテレビジョン放送は国民に着実に認知されつつある（図表[5]）。

図表[5]　地上デジタルテレビジョン放送のスケジュール及び視聴方法に関する認知状況

　視聴者の地上デジタルテレビジョン放送に対する期待については、47.2％が「放送開始後、様子を見てから判断する」と回答しているものの、30.3％は放送開始後見られるようにしたいと回答しており、地上デジタルテレビジョン放送に対する期待は高いものと思われる（図表[6]）。また、地上デジタルテレビジョン放送に期待する内容については、「画質や音質のよい番組」に期待する人が76.2％と最も多く、次いで「地域情報や災害情報等暮らしに役立つ身近な情報の充実」が70.5％、「データ放送画面でニュースや天気予報等の最新情報の取得」が65.1％、「字幕・解説放送や音声速度の変換等による高齢者等に優しい放送」が55.6％となっている（図表[7]）。

図表[6]　地上デジタルテレビジョン放送に対する導入意向

図表[7]　地上デジタルテレビジョン放送に期待する内容

関連ページ：デジタル放送推進のための行動計画については、3-2-2参照
地上放送のデジタル化の推進については、3-3-2(1)参照（5）電子政府・電子自治体の進展

電子政府・電子自治体の一体的な推進

1 電子政府・電子自治体の取組

　政府は、ITを活用した国民の利便性・サービスの向上を図る観点から、各種行政分野における情報のインターネットによる提供、申請・届出等手続のオンライン化を積極的に進めてきた。高度情報通信ネットワーク社会推進本部の下に設置された各府省の情報化統括責任者（CIO：Chief Information Officer）を構成員とする各府省情報化統括責任者（CIO）連絡会議において、平成15年7月に決定された電子政府構築計画においても、利用者本位の行政サービスの提供を目指し、国民が安心して、安全に、24時間365日いつでも必要な情報を容易に入手し、インターネットを通じて充実した行政サービスを受けられるようにすることを基本方針として電子政府を構築していくこととしている。
　このうち行政手続のオンライン化については、平成15年2月、「行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律」が施行され、平成15年度末までに政府認証基盤、汎用受付等システムの整備が完了している。平成15年8月に住民基本台帳ネットワークシステムが本格稼動し、平成16年1月にはネットワーク上の本人確認の仕組みである公的個人認証サービスのほか、税や各種行政手数料の電子納付サービスが開始されるなど、オンライン化のための環境はおおむね整備された。また、平成15年度中にすべての地方公共団体が総合行政ネットワーク（LGWAN：Local Government Wide Area Network）に参加した。
　これらの環境を活用し、名古屋国税局管内（岐阜県・静岡県・愛知県・三重県）において国税の電子申告のサービスが順次開始されるなど、平成15年度末には国の行政機関の扱う申請・届出等手続きについてそのほとんどすべてがオンライン化された（図表[1]）。

図表[1]　行政手続のオンライン化の概要

　また、平成15年8月には、電子政府構築計画に基づき、国・地方を通ずる行政情報の総合的・一体的な推進により強力かつ機動的に取り組むため、霞が関WANとLGWANを利用した情報の交換・共有の在り方及び行政ポータルの連携の在り方並びにセキュリティの確保の在り方、ITを活用した業務改革に係る相互の情報提供等について、意見の交換、情報の共有を行う電子行政推進国・地方公共団体協議会が設置された。

2 電子自治体の推進

（1）電子自治体推進指針の策定

　電子自治体の構築にあたっては、電子自治体の構築によって、どのようなサービスがどのような形でいつから提供されるのか具体的な情報提供も求められる。このような観点から、それぞれの地方公共団体においては、電子自治体の構築に関するビジョンや戦略・目的等を明確にするとともに、電子自治体の構築に関するステップ（年次計画）や行政手続のオンライン化スケジュール等具体的なアクションプランを提示することが望ましいと考えられる。
　総務省では、地方公共団体が地域の実情やその規模・能力の差異等を踏まえながら、それぞれの目標とする電子自治体の実現に向けて主体的かつ積極的に取り組むための参考として、平成15年8月、「IT革命に対応した地方公共団体における情報化施策等の推進に関する指針」（平成12年8月）、「電子政府・電子自治体推進プログラム」（平成13年10月）を改定し、「電子自治体推進指針」を公表した（図表[2]）。

図表[2]　電子自治体推進指針の概要

（2）電子自治体への進捗状況

　地方公共団体の電子自治体構築に向けて、複数の電子申請・届出等手続きに利用することのできる汎用受付システムの導入状況については、平成16年1月現在、都道府県では9団体（19.0％）が既に導入しており、今後、平成17年度末までに44団体（94.0％）が導入を予定している（図表[3]）。

図表[3]都道府県における電子自治体の推進状況

　また、地方公共団体は、教育、行政、福祉、医療、防災等の高度化を実現するため、学校、図書館、公民館、市役所等を高速・超高速で接続し、電子自治体の基盤となる地域公共ネットワークの整備を進めている。「地域公共ネットワーク整備計画の取りまとめ」（平成15年7月）によると、55.4％の地方公共団体がネットワークを整備しており、また、28.0％の地方公共団体は整備計画を策定済みで、今後平成17年度までにネットワークを整備する予定である。一方、16.6％の地方公共団体は、整備計画を策定していない（資料1-4-4参照）。

（3）情報セキュリティ対策と個人情報保護の徹底

　ネットワーク化された情報システムは利便性を向上させる一方、ハッカーやコンピュータウイルス等を介した不正行為によるネットワークへの侵入、情報の改ざん・破壊・漏えい等の懸念が現実のものとなっており、その危険性は旧来の情報システムとは比べものにならないほど高くなっている。
　特に、全国の地方公共団体がネットワーク化されることにより、一部の団体における情報システムの脆弱性が全体の情報セキュリティの水準に影響を及ぼすことが考えられ、すべての地方公共団体において十分な情報セキュリティ対策と個人情報保護の徹底が必要となっている。平成16年4月現在、情報セキュリティポリシーは都道府県で46団体（97.9％）、市町村で　　　2,325団体（74.4％）が策定し、個人情報保護条例はすべての都道府県と、市町村で2,561団体（82.0％）が制定している（図表[4]）。情報セキュリティ対策と個人情報保護の徹底は電子自治体の構築に当たって各団体が最も優先して取り組むべき最重要課題であることから、総務省では、今後とも電子自治体推進指針等に基づき、地方公共団体の情報セキュリティ対策と個人情報保護の徹底を促すこととしている。

図表[4]　地方公共団体における情報セキュリティポリシー・個人情報保護条例の策定・制定状況

関連ページ：行政・公共分野の情報化については、3-5参照2 国際競争力の強化と技術開発・標準化

ユビキタスネットワーク構築に資する研究開発と標準化の一体的推進

1 日本に強みのある情報通信機器

　世界の情報通信機器市場において、パソコン関連機器、携帯電話端末では、我が国の市場占有率は必ずしも高くないが、液晶テレビが76.8％、プラズマディスプレイテレビが72.0％、デジタルスチルカメラが65.5％、普通紙複写機が74.4％、カー・ナビゲーション・システムが64.7％と高い市場占有率を有している（図表[1]）。

図表[1]　世界の情報通信機器のマーケット・シェア（2002年）

　今後、家電機器がネットワーク化、高機能化され、情報がネットワーク化された機器の間でやりとりされるような環境に進む中で、我が国の世界最高水準のネットワークインフラが整備された市場で機器の開発をすることは、高機能で高付加価値のある機器を開発する上で優位な立場にあるといえる。

2 国際競争力の確保のための技術開発・標準化

　日米欧アジア間の情報通信技術の優位性について、我が国及び海外の情報通信技術者に対し調査を行ったところ、日本は、ディスプレイ等の出力技術、モバイル端末・情報家電等の端末技術、電子タグ・センサ等の入力技術に優位性を持つ一方で、セキュリティ・認証等のミドルウェア技術、コンテンツ記述言語等のコンテンツ・アプリケーション開発は劣っているという結果になった。光ネットワーク・モバイルネットワーク等のネットワーク技術では我が国と米国はほぼ同等であるとの回答となった（図表[2]）。我が国は現在市場が拡大しつつあり、また、拡大が予想される情報家電等の分野では優位性があるが、セキュリティ技術や著作権管理技術といった、ソフトウェアも関連するミドルウェア技術で遅れをとっているものと考えられる。

図表[2]　情報通信技術の優位性に関する国際比較

　今後、利用者が安心・安全なネットワークにより多様なサービスの提供を受けることを可能とし、我が国の得意分野である家電の操作性や高信頼性を活かし、パソコンの操作に詳しくない一般の利用者でも使いやすい端末を開発するなど、ユビキタスネットワークの構築に資する研究開発と実証実験の推進が期待される。
　さらに、研究開発の成果を広く普及させ、国際競争力の強化や国民生活の向上等を図るためには、研究開発の早期段階から知的財産権を確保しつつ標準化活動を推進するなど、研究開発と標準化を一体となって推進し、我が国が開発した技術を世界に普及させる取組が重要である。3 ユビキタスネットワークへの進化

いつでも、どこでも、何でも、誰でもがネットワークに

　我が国は、世界で最も低廉かつ高速なブロードバンドインフラが整備され、ブロードバンド利用者は順調に推移している。携帯電話等のモバイル端末の利用状況では、インターネット対応端末やカメラ付き端末に代表される高度化されたサービスの普及が進展しており、公衆無線LANサービス等の提供エリアが拡大される等、いつでもどこでもインターネットに接続できる環境が整備されつつある。このようにネットワークにおいては、ブロードバンド化とモバイル化が大きく進展している。
　一方、端末の面では、地上デジタルテレビジョン放送の開始により、今後、各家庭において高品質なテレビ映像の受信が普及するとともに、インターネットと連携した放送番組やテレビ画面を通じたインターネットへの接続等インターネットの活用の間口が広がることが予想される。さらに、携帯端末による地上デジタルテレビジョン放送の受信も予定されており、どこでも映像を受信できる環境が整いつつある。
　また、情報家電の実現により、これまで単独で利用されていた家電製品が、ネットワークを通じて相互に接続され、外出先からの操作等ネットワークと連携した便利なサービスが可能となる。同時に、家電製品、パソコン、携帯電話等が家庭内でも連携することで、省エネや効率化、安全の確保、操作の簡便化等も期待される。さらに、ネットワークを活用した電子タグの実用化により、製造・物流・在庫管理の効率化、商品の精算、履歴の管理、盗難・事故の防止、流通・販売・利用・アフターケア・リサイクル等の各分野を統括したモノのライフサイクル全体をカバーする総合的な経営管理を実現することが可能となりつつある。
　今後、さらにIPv6（Internet Protocol version6）への移行の進展など、通信品質の保証やより高いセキュリティが確保できるシームレスな（切れ目のない）ネットワークになることが期待されるとともに、ネットワークに接続できる各種多様な機器を通じて、ネットワークにつながる「人」や「モノ」の状況をリアルタイムに把握することにより、新たな多様なサービスの提供が期待される。
　これらのネットワーク、アプリケーション、端末等がお互いに好循環を招き、いつでも、どこでも、何でも、誰でもがネットワークに接続され、情報の自在なやりとりを行うことのできるユビキタス（注）ネットワークが実現に向かいつつある（図表[1]、[2]）。

図表[1]　ユビキタスネットワークの実現イメージ

図表[2]　ユビキタスネットワークへの進化イメージ

（注）「ユビキタス（Ubiquitous）」とは元来ラテン語で「遍在する（いたるところに存在する）」という意味第2節　ネットワークにより変わる国民生活

第2節の要旨

　インターネットの利用は、国民の幅広い層に普及が進み、場所や時間を問わず生活の中に深く浸透し、重要度も増している。また、日々の生活やニーズに応じたインターネットの利用意向が高まり、我々の生活・行動に変化をもたらしている。
　第2節においては、インターネット利用の現状を踏まえ、利用用途の変化や国民生活への浸透の状況、今後のネットワークに対する利用意向を概観した上で、利用者の視点でとらえたネットワークの利用形態や新たなサービスへの期待と利用意向を分析する。

【インターネットの普及と生活・行動の変化】
○　インターネット利用者は、平成15年末現在で7,730万人に達し、人口普及率は60.6％と初めて6割を超え、インターネットは着実に普及している。
○　多くのインターネット利用者は、多様な端末からインターネットを利用しており、利用場所も限定された場所から複数箇所での利用へと拡がっている。また、インターネットの平均利用時間は長時間化し、いつでも、どこでもインターネットを利用する傾向にある。
○　58.7％のインターネット利用者が、情報収集を目的にインターネットを利用し始めている。インターネットによる情報収集は、迅速性や信頼性が高く評価されており、散在する多様な情報の収集や検索に必要不可欠な手段となっている。携帯インターネットは、多様化する用途に応じて、新機能や魅力が増大しており、普及が一層拡大している。

【日常生活に浸透するインターネットの活用】
○　インターネットの利用は幅広い年代に浸透し、誰もがインターネットを利用するようになっている。インターネット利用により家族や友人との連絡頻度も増え、家族間のコミュニケーションが活発化している。また、外出先におけるインターネット利用も拡がっており、生活圏を中心として多様な場所で日常的に利用されている。
○　日々の生活のあらゆる場面、行動の中でインターネットを利用する機会が増え、時間帯や場所を問わず利用されている。勤労者は、各種情報の入手を中心に主に勤務先で、家庭生活者は日々の生活に密着した形で、高齢者は生活上での楽しみに、若者は場所や時間に関係なく余暇時間を中心にインターネットを利用している。

【ユビキタスネットワークサービスへの期待と世界への展開】
○　離れていても子供の様子を確認できるサービスやショッピング、娯楽、交通機関での非接触型ICカードの利用など、ネットワークを活用した様々なサービスが登場している。日本において開発、提供された各種ネットワークサービスは徐々に世界にも拡がっている。
○　海外では、自宅内外からの家電機器の操作やホームセキュリティの利用が可能なホームネットワークや、遊園地でのワイヤレス通信端末を利用した迷子の居場所確認サービス等も登場している。
○　安心、安全に関するサービスや、利便性の高いサービス等、いつでも、どこでも、何でもつながるユビキタスネットワークを利用したサービスに対して、各世代とも利用意向が非常に高い。1 国民のインターネット活用の現状

（1）国民生活に浸透するインターネットの利用

インターネットの普及率は60％を超え、複数の端末、複数の場所から利用

1 インターネットの普及状況

　我が国のインターネット利用人口は、増加を続けている。平成15年末における我が国のインターネット利用人口は7,730万人（対前年比6.1ポイント増）と推計（注1）され、1年間で788万人増加している。人口普及率は60.6％と初めて60％を超えた（図表[1]）。

図表[1]　インターネット利用人口及び人口普及率の推移

　また、平成15年末におけるインターネットの世帯普及率は88.1％であり、9割近くの世帯がインターネットを利用している。企業普及率は98.2％と、既にほとんどの企業が利用しているほか、事業所普及率も82.6％となり、事業所でのインターネット利用も一般化している（図表[2]）。

図表[2]　世帯・企業・事業所（注2）でのインターネット普及率の推移

2 端末別のインターネットの利用状況

　個人のインターネット利用の状況を端末別にみると、平成15年末において、パソコンからのインターネット利用者数が6,164万人と最も多く、「携帯電話・PHS、携帯情報端末」（以下、携帯電話等とする。）からのインターネット利用者数は4,484万人となっている。全インターネット利用人口の約8割の利用者が「パソコン」から、6割弱の利用者が「携帯電話等」からインターネットを利用している。また、個人のインターネット利用者のうち、「『パソコン』と『携帯電話等』」からのみインターネットを利用している人は2,834万人で全体の36.7％を占めており、平成14年末の割合と比べて13.2ポイント増加している。「『パソコン』と『携帯電話等』と『ゲーム機・TV等』」からの164万人（2.1％）及び「『携帯電話等』と『ゲーム機・TV等』」からのみの33万人（0.4％）も平成14年末に比べそれぞれ増加している。一方、「パソコンのみ」からのインターネット利用者は3,106万人（40.2％）であり、平成14年末に比べ15.8ポイント減少している。個人のインターネット利用は、単独の限定された端末から、複数の端末からの利用へと変化している（図表[3]）。
図表[3]　端末別にみた個人のインターネット利用者数・比率

3 利用場所別のインターネットの利用状況

　インターネットの利用状況を利用場所別にみると、平成15年末において、個人のパソコンからのインターネット利用者のうち、「自宅・その他」からの利用者は5,230万人であり、パソコンからのインターネット利用者全体の84.8％を占めている。また、「職場」からの利用者は1,944万人（32.3％）、「学校」からの利用者は901万人（14.6％）となっている。インターネットの利用場所が「職場からのみ」（685万人、11.1％）、「学校からのみ」（234万人、3.8％）と限定された場所からの利用者は平成14年末から減少している。一方、「『自宅・その他』と『職場』」（1,266万人、20.5％）、「『学校』と『自宅・その他』」（624万人、10.1％）のように、複数箇所でインターネットを利用する人は増加しており、限定された場所からだけではなく、どこからでもインターネットを利用する傾向が拡がっている（図表[4]）。

図表[4]　利用場所別にみたパソコンからのインターネット利用者数・比率

（注1）インターネット利用人口の推計方法については、資料1-2-1参照
（注2）企業及び事業所の調査対象については、「通信利用動向調査」の調査概要参照（2）インターネットの利用状況

インターネットは迅速な情報入手手段として定着、携帯インターネットも利用が拡大

1 インターネットの利用状況

（1）インターネットの利用状況

　インターネットの利用状況を利用経験からみると、インターネット利用者のうち「5年以上」の利用経験があると答えた人は27.8％であり、次いで「3～5年未満」（28.9％）、「2～3年未満」（21.9％）、「1～2年未満」（11.5％）と答えており、約9割の人が1年以上の利用経験を有している（図表[1]）。

図表[1]　インターネット利用年数

（2）インターネットの利用用途

　インターネットの利用を始めたきっかけとしては、5割以上の利用者が「情報を収集したいと思ったから」、「仕事や学業のために必要であったから」と答えており、インターネットは主に情報収集を目的として利用が始まっている（図表[2]）。

図表[2]　インターネット利用開始の動機（複数回答）

　自宅のパソコンからのインターネット利用用途で最も多いのが連絡手段としての「電子メール」（57.6％）であり、次いで、情報収集のための「商品・サービス等の情報検索」（57.4％）、「ニュース等の情報入手」（48.7％）のほか、「商品・サービス購入」（36.8％）が高い割合で利用されている（図表[3]）。

図表[3]　パソコンからのインターネットの利用用途（複数回答）

　一方、情報収集に関して、インターネットと他の情報収集手段が、それぞれどのような用途に用いられているかを比べると、従来、主たる情報源であった「テレビ」、「新聞」は、時事を中心とするニュース情報を入手するため、また、ある程度まとまった情報が入手できる「雑誌・書籍」は、勉強や趣味、旅行など蓄積された情報の入手に利用されるなど、特化した目的のために利用されている傾向がある。それに比べ「インターネット」は、生活や仕事、余暇を含めて幅広い分野での情報収集に高い割合で利用されており、ネットワークを通じて、散在する多種多様な情報を選択的に入手・活用する手段として利用されている（図表[4]）。

図表[4]　情報メディア別の情報収集用途（複数回答）

　インターネットによる情報収集に対する考え方については、インターネット利用者のほとんどがインターネットの迅速性を評価（98.4％）しており、インターネットを利用して情報の検索や収集を行う際には、最初の手段として利用（93.5％）されている。また、以前と比較して、情報に対する信頼も高い（88.4％）（図表[5]）。

図表[5]　インターネットでの情報収集に対する考え方

（3）インターネットの利用頻度

　情報通信技術の進展やネットワークサービスの展開に伴い、インターネットへの常時接続が可能なサービスが提供されているほか、自宅以外の場所においても高速インターネットへの接続が可能となるなど、インターネットの利用は時間的にも空間的にも拡がりを見せており、利用頻度も増加する傾向にある。
　自宅のパソコンからのインターネット利用者のうち、1回当たりのインターネットの平均利用時間の変化を平成14年末と15年末でみると、「10分未満」の短時間でのインターネット利用者は、対前年比1.9ポイント減の18.1％となっている。一方、1時間以上の長時間の利用者は、「1～2時間」が9.4％（対前年比1.3ポイント増）、「2時間以上」が5.8％（同0.5ポイント増）にそれぞれ増加している（図表[6]）。常時接続可能な通信サービスや定額制の料金設定の普及等が進み、利用者が時間に制限されることなくインターネットを利用することが可能となり、インターネットの利用時間が全体的に長くなっていると考えられる。

図表[6]　自宅のパソコンからの1回当たりのインターネット平均利用時間

　外出先においてインターネットを利用する人のうち、携帯電話・PHS以外のインターネット接続機器として、「ノートパソコンや携帯情報端末（PDA：Personal Digital Assistant）」を利用している人は10.6％、「インターネットカフェ等」での利用者は8.8％となっている。また、携帯インターネット以外で、外出先におけるインターネットの利用頻度は、「1日に数回」利用している人が17.8％、「1日に1回」の利用者が12.2％、「週に数回」の利用者が16.0％となっている。外出先におけるインターネット利用者のうち6割の人が週1回以上外出先でインターネットを利用しており、外出先においても、高い頻度でインターネットが利用されている（図表[7]）。

図表[7]　外出先でのインターネット利用状況※

2 携帯インターネットの利用状況

（1）携帯電話・PHSの利用状況

　携帯電話・PHSを利用している人の平均利用年数は5.7年であり、利用年数が「10年以上」の利用者は7.8％、「5～10年未満」の利用者は47.6％と、携帯電話・PHSの普及が急激に拡大した平成10年頃から利用を開始している人が多いと考えられる（図表[8]）。

図表[8]　携帯電話・PHSの利用年数

　携帯電話・PHSの利用を始めたきっかけとしては、「どこからでも電話ができる」（47.3％）ことや、「周囲の友人の影響」（42.4％）、「緊急の電話の受信」（34.5％）という理由が挙げられており、居場所や時間にかかわらず通話が可能であるという携帯電話・PHSの利便性に注目していることが考えられる（図表[9]）。

図表[9]　携帯電話・PHSの利用開始理由（複数回答）

　携帯電話・PHSを買い替える際に重視することとして、現在2台目の携帯電話・PHSを利用している人は、買い替えの理由として「メール機能が充実しているから」を挙げる人が28.9％と最も多く、次いで端末の料金が安いこと（24.1％）を挙げている。一方、5台以上の買い替え経験がある人は、「カメラが付いているから」、「新しい機種が発売されたから」、「端末の液晶画面がきれいだから」、「端末のデザインが気に入ったから」といった新たな機能や魅力の増加を買い替えの理由としており、最初の携帯電話から2台目に買い替える際には通話からメール機能へ、5台以上の多くの携帯電話を利用してきた人は、カメラの機能など、携帯電話・PHSに求める機能も高度化していると考えられる（図表[10]）。

図表[10]　携帯電話・PHSの利用実績と買い替えの理由（複数回答）

（2）携帯インターネットの利用用途

　携帯電話・PHSからインターネットを利用している人に利用用途を尋ねたところ、「電子メール」が74.3％と最も多く、次いで「音楽のダウンロード・視聴」（50.1％）、「画像のダウンロード」（32.9％）、「ニュース等の情報入手」（26.4％）となっている（図表[11]）。

図表[11]　携帯電話・PHSからのインターネットの利用用途（複数回答）

　また、人との連絡手段を1年前と比較した場合、携帯電話・PHSの通話、携帯電話・PHSのメールの利用が増えたと答えた人が多く、携帯電話・PHSを連絡手段として活用する傾向が強まっている（図表[12]）。

図表[12]　1年間で変化した人との連絡手段（複数回答）

（3）携帯インターネットの利用頻度

　携帯電話からインターネットを利用している人に、1年前と現在の携帯電話・PHSの利用料金の比較について尋ねたところ、約4割の人が「かなり増えた」又は「やや増えた」と回答している。また、1か月当たりの利用料金は、携帯インターネット利用者は8,759円、携帯インターネット未利用者は7,146円であり、約1,600円の開きが生じており、携帯インターネットの利用者は、未利用者に比べ支払い金額が多い。また、利用料金を年代別に見ると、「20～29歳」が9,845円と最も高く、「15～19歳」の8,244円、「30～39歳」の8,051円と続いている。「60歳以上」の携帯電話利用者の1か月当たりの利用料金は6,660円であり、20代の利用者と3,185円の差がある（図表[13]、[14]）。

図表[13]　1年前と比較した携帯電話・PHSの利用料金

図表[14]　携帯電話・PHSの1か月当たりの利用料金

　携帯電話・PHSからのウェブコンテンツの利用頻度は、「毎日利用」している利用者が20.9％、「週に1回以上」が62.1％となっている一方、「月に1～2回」が17.3％、「月に1回より少ない」が12.0％となっている。利用頻度は一定の傾向はなく、利用者によって多様となっている（図表[15]）。

図表[15]　携帯電話・PHSからのウェブコンテンツ利用頻度
（3）インターネット利用による国民生活の変化

インターネットはコミュニケーションを活発化させ、外出先での利用も拡大

1 インターネット利用による生活・行動の変化

　インターネットの利用は、日々の生活や行動・活動にも変化を与えている。インターネット利用者にインターネット利用による生活面での変化について尋ねたところ、ブロードバンド利用・未利用にかかわらず、全体として「家族や友人と連絡を取る頻度」が増加したと答えた人が多い。また、ブロードバンドの利用者は「睡眠時間」、「テレビを見る時間」、「余暇の時間」が減少したと答えた人が多く、休息や余暇等の時間が特に減少傾向にある（図表[1]）。インターネットの利用は生活時間に影響を与える一方で、家族・友人等親しい人とのコミュニケーションの活発化をもたらしていると考えられる。

図表[1]　インターネット利用による生活の変化（複数回答）

　また、インターネットが生活の中で日常的に利用されることにより、インターネットの重要度が高まっている。インターネット利用者の92.2％がインターネット（携帯電話からの利用も含む。）が利用できなくなると「非常に困る」又は「困る」と回答しており（図表[2]）、その理由として、「情報収集がしにくくなる」（69.6％）ことが最も多く挙げられている（図表[3]）。

図表[2]　インターネットの重要度

図表[3]　インターネットが使えなくなって困る理由（複数回答）

2 インターネット利用形態の多様化

　インターネットは、自宅のみならず複数の場所で利用されるようになっており（1-2-1（1）参照）、利用場所も多様化している。インターネット利用者（注1）に対して外出先でインターネットを利用する場所を尋ねたところ、「1日に数回」利用する人では、「宿泊施設（ホテル、旅館等）」が最も多く59.5％であり、「駅・空港等」が57.0％、「飲食店（喫茶店・ファーストフード店・レストラン等）」が50.3％と続いている。また、「日常利用する交通機関内（電車、バス等）」（42.2％）や「自動車内」（31.1％）においての利用割合も比較的高く、移動中も高い頻度でインターネットを利用していることがわかる。
　一方、「月に1回程度」の利用者も、宿泊施設（47.3％）、飲食店（39.1％）、駅・空港等（22.6％）での利用が多くなっている（図表[4]）。

図表[4]　外出先でのインターネット利用場所（複数回答）

　また、外出先で「1日に数回」インターネットを利用する人のうち8割弱の利用者は、公私の別にかかわらず「メールの送受信」を利用しているほか、私的利用のためのウェブコンテンツの閲覧（60.2％）、仕事や勉強のためのウェブコンテンツの閲覧（47.6％）が続いている。一方、外出先におけるインターネット利用が月に1回程度である利用者は、私的な目的のために「メールの送受信」を利用している人が63.6％、趣味などのための「ウェブコンテンツの閲覧」が62.9％となっている（図表[5]）。

図表[5]　外出先におけるインターネットの利用用途（複数回答）

3 インターネット利用環境への期待

　外出先でインターネットに接続（注2）するために主に利用されている通信回線としては、「携帯電話」（32.3％）の利用が最も多く、次いで「備え付けの固定回線」（29.0％）、「カード型PHS」（17.6％）が挙げられている（図表[6]）。

図表[6]　外出先でのインターネット接続回線

　また、外出先でのインターネット接続の際に最も優先することは、「料金が安いこと」が39.9％と最も多く、次いで「通信品質」が17.6％、「回線速度」が15.2％となっており、低料金での高速・高品質による接続が望まれている（図表[7]）。

図表[7]　外出先でインターネットに接続する際の優先項目

　今後、インターネットを利用したい場所については、外出先でインターネットを利用している人は、現在の主な利用場所である「宿泊施設（ホテル、旅館等）」（66.1％）のほか、「駅・空港等」（58.9％）、「新幹線等の長距離列車内や航空機内」（56.3％）を挙げており、中・長時間利用可能な場面でのインターネットの利用が期待されている。外出先でインターネットをしていない人は、既に利用している人と同様に、「宿泊施設（ホテル、旅館等）」（50.2％）や「新幹線等の長距離列車内や航空機内」（34.5％）での利用意向を挙げているほか、「公共施設（役所、図書館等）」（33.6％）や「駅・空港等」（29.4％）といった身近な地域での公的な場所での利用にも期待を寄せている（図表[8]）。外出先でのインターネットの利用、未利用を問わず、移動中や移動先も含めどこでもインターネットに接続する環境が求められている。

図表[8]　今後インターネットを利用したい場所（複数回答）

（注1）ここでのインターネット接続は携帯電話・PHS単体からのインターネット接続は除く
（注2）ここでのインターネット接続は携帯電話・PHS単体からのインターネット接続は除く（4）日常生活に拡がるインターネットの活用

インターネットは幅広い年代に浸透、外出先での利用も日常化

1 利用者各層に拡がるインターネットの活用

　個人のインターネット利用は年々増加、拡大しており、幅広い利用者に浸透してきている。平成15年末におけるインターネットの利用率を年代別にみると、60歳以上のインターネット利用率は21.6％であり、利用率が9割を超える10代後半、20～30代に比べると低い割合となっている（1-4-2（5）参照）。一方、平成14年末と15年末における各年代のインターネット利用率を比較すると、60歳以上のインターネット利用率が対前年比1.33倍と高い伸びを示しており、他の年代の伸びと比較して最も高い。一方、インターネット利用率が高い20代は、前年とほとんど変化が見られない（図表[1]）。

図表[1]　年代別にみたインターネット利用率の変化

　インターネット利用者のインターネット利用経験は平均3.9年であり、60歳未満のインターネット利用者のうち半数以上は3年以上の経験を有している。50歳以上のインターネット利用者のうち、3年以上の長期のインターネット利用者は半数以下であるが、この年代のインターネット利用は拡大する方向にあり、利用年数も今後順次増加していくものと考えられる（図表[2]）。

図表[2]　年代別のインターネットの利用経験

　インターネット利用者がインターネットを利用し始めた理由を年代別にみると、情報収集のためと答えた人の割合が高いほか、各年代とも4割以上の人が仕事や学業のために必要であったことを挙げており、職場や学校におけるインターネット利用の機会が増えていると考えられる。また、50歳以上のインターネット利用者は、他の年代と比べて、情報を発信したい、他人とコミュニケーションをしたいと答えた割合が高い。60歳以上のインターネット利用者のうち4割以上の人が、時代に乗り遅れたくなかったことを挙げている（図表[3]）。

図表[3]　年代別のインターネット利用開始の理由（複数回答）

　外出先でのインターネットの利用状況をみると、10代のインターネット利用者は、飲食店、日常利用する交通機関内、公共施設においてインターネットを利用している割合が高く、20代の利用者は飲食店の利用に次いで宿泊施設、駅・空港等におけるインターネットの利用が多い。一方、30歳以上のインターネット利用者は宿泊施設での利用の割合が最も高く、飲食店、駅・空港等での利用が続いている。30歳未満の利用者は、より日常性の高い飲食店や交通機関内においてインターネットを利用しており、外出先でのインターネット利用が日常化しつつあると考えられる。なお、15～19歳と60歳以上のインターネット利用者は、図書館など公共施設での利用が比較的多く、利用者の生活圏や居住近隣地域において、インターネットを利用できる場所・機会が増えていることがうかがえる（図表[4]）。

図表[4]　年代別にみた外出先におけるインターネットの利用場所（複数回答）

　また、男女の職業別に外出先におけるインターネットの利用状況（注1）をみると、男性は、「会社員・会社役員等」が60.8％、「学生等」が13.6％、「自営等」が10.7％を占めており、女性は、「専業主婦、パート・アルバイト、無職等」が46.8％、「会社員・会社役員等」が26.7％、「学生等」が16.8％を占めている（図表[5]）。

図表[5]　外出先でのインターネット利用

　携帯電話や電子メールの利用が新たな家族間の連絡手段として普及しており、携帯電話を利用している6～12歳の子供の割合は12.7％、PHSを利用している子供の割合は1.3％となっている（図表[6]）。また、携帯電話・PHSから電子メールを送信している60歳以上の利用者のうち60.3％は、携帯電話から電子メールを最も多く送る相手が「家族」であることを挙げている（図表[7]）。

図表[6]　6～12歳の携帯電話・PHS利用率

図表[7]　60歳以上の携帯電話・PHS利用者が最も多く送信する電子メールの送信先

2 生活時間におけるインターネットの利用

　電子メールの送受信やインターネットによる様々な情報の検索・発信、各種サービスの利用等、日々の生活のあらゆる場面・行動の中でネットワークに接続する機会が増加している。このようなネットワークへの接続状況を1日の生活時間の中でとらえると、ネットワークが時間帯や場所を問わず利用されており、インターネットが日常生活に拡がっている（図表[8]～[12]）。

　インターネット利用者の日常生活の中での利用時間をみると、「家での休養」の場面では平均77.6分利用されており、次いで「学校又は勤務先」の際に平均77.4分利用されている。それぞれの生活の場面の全体時間に占めるインターネット利用時間（注2）の割合は、「家での休養」の際が35.0％、「学校又は勤務先」の際が21.1％であり、生活時間のうち2割以上の時間が費やされている。さらに、「身の回りの準備」の際は平均21.3分、「移動中（通勤・通学中等）」の際は平均9.4分、「家での家事」の際は平均22.0分、「レジャー等」の際は平均13.5分の利用となっているが、生活時間に占める割合はほとんどが2割弱となっており、生活の中のあらゆる場面でインターネットの利用が拡がっていることがうかがえる。また、どの利用者も通勤や通学をはじめとする移動中においてインターネットを利用しており、場所を問わずどこでもインターネットが利用されていることがわかる（図表[8]）。

図表[8]　生活時間におけるインターネット利用（生活者全体）

（1）勤労者

　インターネットの利用開始の理由を年代別に見ると、各年代とも、「仕事や学業のために必要であった」ことを挙げている割合が高い（図表[3]）。また、職場からのインターネット利用者は1,944万人と全体の3割を超えており（1-2-1（1）参照）、仕事の場面でのインターネット利用が拡がっている。仕事を有する人（勤労者）の生活時間の中での利用状況を分析すると、「勤務先」におけるインターネット利用時間は平均91.9分となっており、勤務先での2割弱の時間が費やされている。また、「家での休養」の場面では、インターネットが平均68.0分利用されており、生活時間の中でインターネットを利用している割合が高くなっている。勤労者のインターネットの主な利用用途は「メールの送受信」や「ニュース等」の情報入手であり、インターネットが時事を中心とする情報の入手に利用されている（図表[9]）。

図表[9]　生活時間におけるインターネット利用（勤労者※1）

（2）家庭生活者

　在宅時間が長い家庭生活者は、主に家で家事をしているときや休養しているときにインターネットを利用しており、利用時間をみると、「家での家事」の際には平均33.8分、「家での休養」の際には平均87.3分、「身の回りの準備」の際には平均22.8分となっている。インターネットの利用用途としては、どの生活時間帯においても「メールの送受信」が最も多く利用されているが、「家での家事」や「家での休養」の場面では特に、「料理・レシピ」の入手や「懸賞・プレゼント」等の利用が多い。家庭生活者は、実生活の中において利便性が高く、生活する上で役に立つ様々な情報の検索・収集を目的として、日々の生活に密着した形でインターネットを活用している（図表[10]）。

図表[10]　生活時間におけるインターネット利用（家庭生活者※1）

（3）高齢者

　60歳以上のインターネット利用者のうち、4割以上の人は、インターネットを始めた理由として、「時代に乗り遅れたくなかった」ことを挙げており（図表[3]）、新しいことへの関心や意欲があることを示している。インターネットの利用時間は、「家での休養」の際に平均72.1分、「身の回りの準備」の際に平均25.4分となっている。また、利用用途としては、他の利用者と同様に「メールの送受信」が中心であるが、ほとんどの生活時間帯において「ニュース等」の情報入手が多く利用されている。また、在宅の時間帯には、各種ホームページ上の「懸賞・プレゼント」をよく利用しているほか、「レジャー等」では、旅行や天気関連の情報の入手に利用するなど、自らの生活の楽しみにインターネットを活用している姿がうかがえる。60歳以上のインターネット利用率は他の年代に比べ相対的には低いものの（1-2-1（4）参照）、既にインターネットを利用している高齢者は、生活の各場面において積極的にインターネットを取り入れており、今後も生活の中に徐々に浸透していくものと考えられる（図表[11]）。

図表[11]　生活時間におけるインターネット利用（高齢者※1）

（4）若者

　現在の高校生や大学生の年代は、家庭内におけるゲーム機器の利用や学校教育の場におけるパソコンの利用等、若年層の段階から情報通信機器やインターネットの利用経験を有している。若者のインターネット利用時間は、「家での休養」の際には平均87.8分、「身の回りの準備」の際は平均23.8分、移動中の利用は平均11.9分となっている。また、若者は、新しいものや流行には常に敏感で、「移動中（通勤・通学中等）」に着信メロディ等を入手するなど、場所や時間に限定されず、インターネットを上手に使いこなしている。また、「家での家事」や「家での休養」の時間帯において、インターネットを利用して個人・サークル等のホームページを閲覧するなど、友人との関係を重視し、活発にコミュニケーションや情報交換をしていると考えられる（図表[12]）。

図表[12]　生活時間におけるインターネット利用（若者※1）
用

（注1）ここでのインターネット利用とは、携帯電話・PHSからのインターネット利用を除く
（注2）インターネット利用時間の計算方法については、資料1-2-2参照2 国民のネットワーク活用の今後の展望

（1）ネットワークの利用意向

個人の生活様式や志向に応じた新たなネットワークサービスに高い利用意向

1 今後のネットワークの利用意向

　インターネットは、連絡手段や情報の収集等を中心として国民生活の中で広く普及し、利用が拡がっている。現在インターネットを利用している人に、今後どのような目的でインターネットを利用したいか尋ねたところ、個人の私的な利用を中心とする「ウェブコンテンツの閲覧」（69.9％）や、「メールの送受信」（57.1％）に対して高い利用意向が示された。さらに、ネットショッピングや各種予約等の「インターネットを通じたサービス」（54.0％）に対しても利用意向が高い。インターネット利用者は、今後も個人間での情報の受発信やネットワークを通じたサービスの利用を予定しており、個人主体のネットワーク利用が引き続き拡大していくものと考えられる。一方、インターネット未利用者は、「インターネットを通じたサービス」（47.6％）に対しての利用意向が最も高く、サービスを受けることによる生活面での利便性の向上や、趣味・楽しみの増大に対して期待が高いことが示されている（図表[1]）。

図表[1]　今後のインターネットの利用目的（複数回答）

　インターネットを利用する際に、ネットワークへの接続起点となる情報通信機器については、インターネットの利用者・未利用者とも、「機能が充実していること」（利用者46.9％、未利用者43.9％）や、「端末の操作が簡単であること」（利用者31.6％、未利用者46.9％）であることを重視している（図表[2]）。インターネットの利用・未利用にかかわらず、個人の利用用途や都合に応じた多様な機能を、過度な負担なく、誰もが簡単な操作で便利に利用できるネットワークの利用環境が望まれている。

図表[2]　インターネットに接続する情報通信機器について重視する項目（複数回答）

2 ネットワークを利用したサービスに対する考え方

　技術の進展により情報通信機器の小型化や高機能化が進み、個人が常時利用可能な携帯電話・PHSを通じて多様なサービスを利用することが可能となっている。携帯電話・PHSを利用したサービスに関して興味のあるサービスを尋ねたところ、30歳未満では、「音楽配信サービス」、「画像メールサービス（動画・静止画）」、「ゲームサービス」等、娯楽関連のサービスに高い関心が寄せられている。仕事や移動等により時間的な制約が多い30歳代では、主に「テレビ受信サービス」や「画像メールサービス（動画）」等映像関連サービスに関心が高く、40歳以上では、外出時に自分の居場所を特定できる「位置情報サービス」や「テレビ受信サービス」への関心が高い。従来、利用場所や機器が限定されていたテレビや音楽の視聴、情報の収集や連絡手段が、居場所や特定の機器に限定されることなく、普段の行動範囲の中に容易に利用できるサービスとして登場してきている。個人の生活様式や嗜好に応じて、いつでも、どこでも利用できる新たなサービスに対する利用意向も着実に高まっている（図表[3]）。

図表[3]　携帯電話・PHSを利用したサービスの利用意向（複数回答）

　また、ネットワークを通じたサービスの利用に当たり重視する項目については、87.6％の人が個人情報の保護や不正アクセス対策等の「サービスのセキュリティがしっかりしていること」を、86.2％の人が利用手続きや設定等「サービス利用時に手間がかからないこと」を「重視する」又は「やや重視する」と回答している。サービス利用に必要な経費に関して利用者は、サービスの内容・品質に応じた負担には前向きであり、具体的なサービス内容やレベル・範囲が適時・適切に利用者に対して提示されることが求められている。さらに、53.1％の人が必要なサービスに対しては手間を惜しまないとし、一方、52.3％の人が、「意識せずにサービスを利用」することを求めている（図表[4]）。

図表[4]　ネットワークを通じたサービスに対する考え方
（2）国内外における新たなネットワークサービスの萌芽例

新たなネットワークサービスが日本、世界で展開

1 国内におけるネットワークサービスの動向

　利用者の意向に呼応する形で、いつでも、どこでも、誰でもが利用できるネットワークを活用した、新しく多様なサービスが生まれてきている。

（1）安心分野における活用

　平成15年10月から、和歌山県の幼稚園において、電子タグが取り付けられた園児の位置情報やネットワークカメラの映像を、光ファイバ網を通じて自宅や職場等にいる保護者が確認できるシステムの実証実験が行われた。実験は、園内の運動場や教室等の電子タグ読み取り器が、識別番号を書き込んだ電子タグを内蔵した名札を取り付けた園児の位置情報を把握し、その情報に連動したネットワークカメラが自動的に園児の映像をインターネット配信する形で行われた。実験に参加した保護者からは、自宅や職場に居ながら、今まで見ることができなかった幼稚園での自分の子供の様子を見ることや、遠方にいる祖父母からもアクセスできることのほか、映像を動画として保存できること等安心とともに楽しみをもたらすサービスとして高く評価されている（図表[1]）。

図表[1]　幼稚園における電子タグ・ブロードバンド活用（イメージ図）

（2）ショッピングにおける活用

　従来の店舗での買い物は、現金又はクレジットカードによる決済が一般的であったが、ここ数年、非接触型ICカードや携帯電話を用いた現金を要しない決済システムの活用が拡がっている。例えば、ある電子マネーサービス提供企業が提供する非接触型ICカードによる電子決済サービスは、カードに電子マネーを前もって入金し、レジでカードをかざすだけで決済が可能であり、小銭の授受が不要となるなど、利用者・店舗の双方に利便性がもたらされている。この企業の電子決済サービスは平成13年から開始され、平成16年3月現在でカード発行枚数が全国で380万枚を超えており、利用可能な店舗も全国で約3,700店に拡がっている。コンビニエンスストア等各種店舗での活用のほか、社員証・学生証に決済機能を盛り込むなどの動きも拡がっており、さらに携帯電話への非接触型ICチップの埋め込みなども予定されている。このように非接触型ICカードは、今後も様々なサービス展開が期待されており、更に活用範囲を拡大する見込みである。

（3）娯楽における活用

　インターネットをベースにパソコンや携帯電話を利用した映画やコンサート等のチケット販売サービスが拡がっている。従来、インターネット上で予約したチケットは、郵送により届けられていたが、あるチケット販売事業者が平成15年10月から、携帯電話や非接触型ICカードを利用し、入場券の検索、購入・決済、入場までを可能とする電子チケットの販売を本格的にスタートさせている。利用者は、インターネット上で検索、購入した電子チケットを携帯電話や非接触型ICカードにダウンロードし、入場ゲートに設置された端末にデータを送信することで、ペーパーレスで入場することが可能となる。平成16年3月の段階で50万人以上がこのサービス利用に必要な会員登録をしているほか、今後、非接触型ICカードが内蔵された次世代携帯電話の活用が予定されるなど、娯楽分野におけるネットワークサービスは新たな拡がりを見せている（図表[2]）。

図表[2]　携帯電話・非接触型ICカードを活用した電子チケットサービス（概念図）

（4）交通における活用

　交通機関の自動改札システムにおいては、平成13年11月よりある鉄道会社が関東を中心に非接触型ICカードを利用したシステムを導入開始しており、平成16年2月には同カードの発行枚数が800万枚を超えた。同ICカードを利用した駅構内の店舗における電子マネーサービスも平成16年3月から開始されている。このほか、関西でも平成15年11月から同様のサービスが開始されているなど、バス等他の交通機関などでの利用が拡がっている。
　高速道路のノンストップ自動料金支払いシステム（ETC：Electronic Toll Collection System）の利用も着実に進展している。平成16年3月にはETC車載器を搭載した車両は累計約263万台、ETC利用率は高速道路利用数の15.7％に達している。

（5）世界に拡がる日本発のネットワークサービス

　日本で1999年2月に始まった携帯電話を利用したインターネット接続サービスは、海外の提携事業者を通じて、2002年3月のドイツでのサービス開始に続き、オランダ、台湾、ベルギー、フランス、スペイン等、欧州を中心に展開されている。2004年1月には、海外での利用者が200万加入を突破するなど、携帯電話を利用したネットワークサービスは、日本のみならず、世界においても急速に拡がっている。
　軽量かつ薄型で持ち運びが容易な非接触型ICカードは、無線による高速での情報のやり取りが可能であり、特に、交通機関等の自動改札において活用する動きが拡がっている。日本のある電機メーカーが開発した非接触型ICカードは、1997年9月に、世界に先駆けて香港の公共交通機関の自動改札に実用化されたのをはじめ、シンガポール、中国、インドにおける公共交通決済システム等において実用化が進み、2003年6月現在で累計2,250万枚が出荷されている。香港では、地下鉄、バス等公共交通機関での利用のほか、キオスク、コンビニエンスストア等の店舗での決済、ビルの入退室の管理にも利用されている。
　インターネットなどネットワークを介して楽しむことができるオンラインゲームの利用が拡がっており、2003年10月から、日本のあるゲームメーカーが北米においてオンラインゲームサービスを開始した。この会員制の多人数参加型オンラインゲームサービスは、インターネットに接続できるパソコンや家庭用テレビゲーム機を通じて利用することができるものであり、会員数は北米において2004年1月には約20万人にまで伸長している。
　このように、携帯インターネットサービスをはじめ、非接触型ICカード、オンラインゲーム等、日本企業が開発、提供する技術やシステム、ネットワークサービスが徐々に世界的な拡がりを見せつつある。

2 海外におけるネットワークサービスの動向

（1）韓国におけるネットワークサービスの動向

　ブロードバンドの利用環境の整備が進んでいる韓国は、ネットワークを利用した様々な先進的サービスが実用化されている。大型マンションのような集合住宅の形態が一般化している韓国では、2002年に建設会社や通信事業者、家電メーカーが中心となって、ホームネットワークが組み込まれた新築の高層集合住宅が完工した。同住宅は、各戸にホームサーバーを設置し、室内を無線LANと電力線通信で結んでいる。居住者は、各部屋に設置されたコントロールパネルから、家電機器の操作や電気・ガスの制御ができるようになっている。また、モニタを通じて来訪者の確認や指紋認識によるドアロックなどホームセキュリティが利用できるほか、外出先からも携帯電話を利用して、住宅内の家電の操作等、自宅管理なども可能となっている（図表[3]）。

図表[3]　ホームネットワークシステムの概念図

　また、マンションのポータルサイトを通じて、管理費の納付や、掲示板の利用、映画等の無料コンテンツサービスのほか、家電制御も行うことができ、ホームネットワークの先進事例となっている（図表[4]）。

図表[4]　ホームポータルサイト

（2）米国におけるネットワークサービスの動向

　米国のあるテーマパークでは、家族や友人等の同行者とはぐれても居場所を確認できるサービスが提供されている。テーマパークの来場者には、腕時計型の専用ワイヤレス通信端末が配布され、園内に設置されたキオスク端末で同行者の居場所を確認することができるため、迷子になった子供を捜すことも可能となる（図表[5]）。この端末は位置情報の表示のほかに、アトラクションの自動予約、キャッシュレスショッピング、同行者へのメール配信などの多彩な機能も持っている。同テーマパークで提供されているこのサービスは、2003年より開始され、現在この他にも3か所のテーマパークで利用されている。

図表[5]　テーマパークにおける位置情報表示システム（米国）

（3）ドイツにおけるネットワークサービスの動向

　ドイツのあるスーパーマーケットでは、商品に電子タグを取り付け、賞味期限の確認や陳列棚の在庫管理を可能とするシステムが試験的に導入されている。この電子タグを活用したシステムにより、商品のチェックや在庫管理を行う従業員の負担が軽減されるとともに、スーパーマーケットの利用者が、店内に設置されたディスプレイを利用して、電子タグの付いたCDやDVDのサンプルの視聴ができるなどのサービスにも利用されている。

関連サイト：米国のテーマパーク「Dolly's Splash Country」（http://www.dollysplashcountry.com/Gen_SZone.htm）
関連サイト：位置情報表示システム（http://www.safetzone.com/）（3）ユビキタスネットワークサービスへの期待

ユビキタスネットワークを利用したサービスに対して全体的に利用意向が高い

　近い将来、いつでも、どこでも、何でも情報通信ネットワークにつながるユビキタスネットワークの実現が期待されている。ユビキタスネットワークを利用した社会においては、人々が必要な情報を必要な時に適切な形で入手できるようになり、生活活動の中でより適切な行動選択が可能となる。また、生活の中で守りたいものが確実に守られ、安全であるという情報を常に認識できることにより、安心した生活を過ごすことが可能となる。さらに、ユビキタスネットワークを利用した便利さや楽しさが、人々のより豊かな生活を実現することも期待される。
　現在、ユビキタスネットワークを利用した社会において実現すると考えられているサービス（ユビキタスネットワークサービス）の利用意向を尋ねたところ、「大切な人やモノ（家族、親、家、自動車等）に危険が迫ったときに離れた場所にいる自分に通知してくれる」が最も高く、87.2％の人が利用意向を示している。続いて、「医師が医療内容をリアルタイムに電子カルテに記録するなどにより、診療時間や病院での待ち時間が短縮される」（83.7％）、「急に病気になった場合でも、近くの病院で遠くの専門医に診てもらえる」（83.0％）、「外出時には自宅を常時自動監視し、異常があれば知らせてくれたり、必要に応じて警備会社に自動通報してくれる」（81.0％）といった安心を与えるサービスへの利用意向が高くなっている。さらに、「安価なシール等を貼っておくことにより、自分の持ち物（財布や傘等）を紛失した場合にすぐにどこにあるか調べることができる」電子タグ等の利用意向も80.5％と高い（図表[1]）。

図表[1]　ユビキタスネットワークサービスの利用意向※1（複数回答）

　以下、利用者の属性（勤労者、家庭生活者、高齢者、若者に分類）ごとの利用意向を踏まえて、現在考えられている各ユビキタスネットワークサービスの一例を紹介する。

1 勤労者の期待するユビキタスネットワークサービス

　平成15年末には、全国の事業所のインターネット普及率が82.6％となり、また、勤労者の中心的年代である20歳代、30歳代、40歳代の自宅からのブロードバンド利用率がそれぞれ35％を超えるなど、勤労者は公私ともに情報通信ネットワークに積極的に触れる機会が多くなっており、情報通信ネットワークの利便性を享受できるサービスの利用意向が高いと考えられる。他方、勤労者は勤務のため所在や時間に制約があり、これらの制約を超えるためにユビキタスネットワークサービスを利用する意向が強いと考えられる。
　勤労者において他の属性に比べて特徴的に利用意向の高いユビキタスネットワークサービスは、「大切な人やモノに危険が迫ったときに離れた場所にいる自分に通知してくれる」（1位）（自分の自動車が盗難に遭いそうになり、盗難の危険の知らせと車内のカメラの映像が自分の携帯端末に通報される。）、「外出時には自宅を常時自動監視し、異常があれば知らせてくれたり、必要に応じて警備会社に自動通報してくれる」（4位）（自宅のエアコンをつけたまま外出したため、エアコンが運転中であることの連絡が届く。）、「自動車に高機能カーナビや自動制御による運転サポート機能が組み込まれ、より安全・快適に運転できる」（9位）（車の数や走行情報から、走行中の道路の渋滞予測が連絡されるとともに、渋滞を回避する別ルートが提示される。）、「観光情報等の検索機能や自動翻訳機能、道案内、テレビ電話によるサポート付きの携帯電話等を利用して、安心して気軽に海外旅行が楽しめる」（10位）（旅行先の街角で、携帯端末を使って観光名所までの歩行ルートを、携帯端末の日本語の案内を聞きながら確認できる。）等である（図表[2]）。

図表[2]　勤労者の期待するユビキタスネットワークサービスのイメージ（一例）

2 家庭生活者の期待するユビキタスネットワークサービス

　家庭生活者においても自宅からの1日の平均インターネット利用時間が204.3分となるなど、情報通信ネットワークに触れる機会は多くなっている。家庭生活者は、在宅時間が長く、子供の世話や高齢者の介護、食事の準備等家事の負担が相対的に重いことから、これらの家事を支援するユビキタスネットワークサービスの利用意向が高いと考えられる。
　家庭生活者において他の属性に比べて特徴的に利用意向の高いユビキタスネットワークサービスは、「乳幼児、独居老人、ペット等が目の届かない場所にいる場合でも、様子や居場所を確認したいと思うときに確認できる」（5位）（保育園にいる子供がネットワークカメラで感知、撮影され、自宅の親が保育園での子供の様子を確認できる。）、「薬を携帯電話等に近付けるだけで種類が分かりやすく表示されたり、複数の薬の飲み合わせに注意が促されるなど、薬の誤飲や副作用を防止できる」（9位）（薬を2種類以上飲もうとして、複数の薬の服用に関する注意を喚起するメッセージが情報端末に音声とともに表示される。）、「商品についているチップやバーコードを携帯電話等に読み取らせることにより、商品の安全性などに関する情報を入手し、安心して買い物ができる」（10位）（スーパーで電子タグが取り付けられた商品（野菜）を端末に近づけて、産地や生産履歴が表示されるとともに、その商品を使ったおすすめメニューが表示される。）、「携帯電話等の簡単な操作により、外出先からでも家庭内の様々な電気製品のスイッチを遠隔操作できる」（14位）（外出先の買い物の際に、自宅の冷蔵庫にある食料品の種類や量を携帯電話で確認できる。）等である（図表[3]）。

図表[3]　家庭生活者の期待するユビキタスネットワークサービスのイメージ（一例）

3 高齢者の期待するユビキタスネットワークサービス

　平成15年における我が国の65歳以上人口は約2,400万人と人口全体の19.0％を占めており、平成22年には22.5％に増加すると推計（注1）されるなど、我が国の高齢化は急速に進展することが予測されている。また、65歳時の平均余命（注2）も平成14年には男性が17.96歳、女性が22.96歳となり、このような長い期間を高齢者が安心して、自ら生きがいをもって過ごすことが可能となるユビキタスネットワークサービスの利用意向が高いと考えられる。
　高齢者において他の属性に比べて特徴的に利用意向の高いユビキタスネットワークサービスは、「医師が医療内容をリアルタイムに電子カルテに記録するなどにより、診療時間や病院での待ち時間が短縮される」
（1位）（病院で診察の際に、別の部屋での検査結果がリアルタイムに電子カルテに入力され、それを基に医師が診察する。）、「急に病気になった場合でも、近くの病院で遠くの専門医に診てもらえる」（2位）（診療所の患者の映像が病院の専門医に転送され、応急処置の指示を受ける。）、「住民票・印鑑証明の発行等の行政サービス、確定申告、選挙の投票等がインターネットでいつでも安全にできる」（5位）（自宅のパソコンからパスポートの申請を行う。）、「外出時にスロープやエレベーターなどの安全な通路が案内されたり、緊急時には自動的に近くの施設に連絡があるなど、高齢者や要介護者でも安心して外出できる」（7位）（駅等の外出先で、安心して歩ける経路を情報端末で確認しながら歩く。）等である（図表[4]）。

図表[4]　高齢者の期待するユビキタスネットワークサービスのイメージ（一例）

4 若者の期待するユビキタスネットワークサービス

　平成15年末には、若者の中心的年代である13歳から19歳のインターネット利用率は91.6％と年代別で最も高くなっている。また、平成14年度末には、全国の99.5％の公立小中高等学校等がインターネットに接続し、平成14年度から小中学校で、15年度から高等学校で情報に関する科目の授業が始まるなど、若者は若年の頃から情報通信ネットワークに積極的に触れ、様々な情報通信ネットワーク利用形態にすぐに順応可能であることから、便利で感動を与えてくれるユビキタスネットワークサービスの利用意向が高いと考えられる。
　若者において他の属性に比べて特徴的に利用意向の高いユビキタスネットワークサービスは、「安価なシール等を貼っておくことにより、自分の持ち物を紛失した場合にすぐにどこにあるか調べることができる」（1位）（電車に荷物を置き忘れたが、携帯端末を使って、荷物に付けられた電子タグの位置情報を検索することにより、すぐに所在が確認できる。）、「映画館やコンサート会場の入口や、料金所や駅の改札、駐車場のゲート等において、ICカードや携帯電話等をかざすだけで、手間をかけずに通過できる」（3位）（コンサート会場の入口で、携帯電話をかざしながらスムーズに入場ができ、座席までの案内が表示され誘導される。）、「あらかじめ登録しておくと、移動中に、自分の近くにあるお店の広告や割引券等の情報を携帯電話等で入手できる」（9位）（事前に登録しておいた店の前を歩いていると、季節限定の商品が紹介されるとともに、割引券が携帯端末に届く。）、「外出時でも携帯電話等でテレビ放送を見ることができる」（13位）（電車で移動中に携帯電話を使ってデジタル放送を受信し、テレビでサッカーの試合を見ることができる。）等である（図表[5]）。

図表[5]　若者の期待するユビキタスネットワークサービスのイメージ（一例）

（注1）　国立社会保障・人口問題研究所「日本の将来推計人口（平成14年1月推計）」における中位推計による
（注2）　厚生労働省「平成14年簡易生命表」による第3節　企業におけるネットワークの活用

第3節の要旨

　インターネットをはじめとする情報通信ネットワークは、我が国においても様々な形で企業によって活用されているが、ここ数年の急速なブロードバンド・モバイルネットワークの進展は、更なる業務・サービスの高度化を可能とし、大きな利便性を与えている。また、電子タグ、非接触型ICカード、新たに通信機能を備えた各種機器・端末といった新しいツールについても、実証実験や実用化への取組が活発に行われており、新たなネットワーク活用の萌芽例が各分野で生まれつつある。
　第3節においては、企業におけるブロードバンドやモバイルネットワーク、各種ユビキタスツールの活用の現状を概観した上で、高度情報通信ネットワーク環境が企業に与える利便性・効果、企業のネットワーク活用の潮流について述べる。また、高度情報通信ネットワーク環境を活用した市場の動向を明らかにするとともに、将来ユビキタスネットワークが日本経済に与える影響を分析する。

【企業のネットワーク活用の現状】
○　ブロードバンド、モバイルネットワークの活用は着実に進んでおり、70％以上の企業が、活用するメリットを感じている。また、消費者向け電子商取引を行っている企業のうち46.0％が携帯端末対応を、27.9％がブロードバンド対応をするなど、消費者向け事業においても活発な活用が行われている。
○　電子商取引の対象としている端末は、現在はパソコン中心だが、今後はインターネット対応携帯電話やネットワーク対応テレビ等を積極的に活用する意向が見られる。
○　電子タグ、非接触型ICカード等、ユビキタスツールを導入している企業はまだ少ないが、幅広い企業が活用に関心を有している。

【企業のネットワーク活用の今後の展望】
○　様々な分野の企業において、高度情報通信ネットワークの業務への活用が進んでおり、電子タグ、非接触型ICカード等の活用についても実証実験が進んでいる。また、海外においても同様の動きが進んでいる。
○　米国の企業も、日本の企業と同様にユビキタスネットワークに期待している。日本企業が「場所を問わずネットワークが利用可能」、「電子タグ等で履歴情報を追跡・管理可能」という特長を強く認識している一方、米国企業は「ネットワークの安定性が向上」という特長への期待が強い。

【ユビキタスネットワークが日本経済に与える影響】
○　電子商取引やインターネットによる株式取引等、インターネットを活用した各種市場も順調に取引額を伸ばしている。また、薄型テレビ、DVDビデオレコーダー、カメラ付き携帯電話といった高性能な情報通信関連機器の売上げが好調である。
○　ユビキタスネットワーク関連市場は、平成19年（2007年）には59.3兆円、平成22年（2010年）には87.6兆円に達すると推計され、日本経済に大きな影響を及ぼすと考えられる。1 企業のネットワーク活用の現状

（1）企業内・企業間業務における活用

企業内・企業間における高度ネットワーク活用も進みつつある

1 高度情報通信ネットワーク環境の企業における活用

　ブロードバンド・モバイルネットワーク（注1）が低廉化・高速化し、各種端末の低廉化・高機能化が進展するに伴い、日本の企業の情報通信インフラ整備も着実に進んでおり、単なる普及の段階から、更なる高度化の段階へと移行しつつある。
　総務省「通信利用動向調査」によれば、事業所におけるインターネット普及率は、平成10年には19.2％であったのが、平成15年末には82.6％と4倍以上になった（1-2-1（1）図表[2]参照）。ブロードバンド回線の低廉化・高速化は、事業所のブロードバンド普及にも影響を及ぼしており、平成15年末にはインターネットを利用している事業所のうち、ブロードバンド回線（注2）を導入している事業所の比率を合計すると、42.7％（対前年比21.0ポイント増）に達している（図表[1]）。

図表[1]　事業所におけるインターネットアクセス回線の回線別利用率の推移

　さらに、企業間通信網の構築状況においても、平成15年末には全企業の59.3％（対前年比4.9ポイント増）が企業間通信網を構築（注3）している。特に全社的に構築している企業が34.2％（対前年比11.5ポイント増）と大きく伸びており、企業間通信網は単なる普及の段階を越えて、より深い活用が進んでいることがうかがわれる（図表[2]）。

図表[2]　企業間通信網の構築状況の推移

　ブロードバンド・モバイルネットワークは高度情報通信ネットワーク環境の一つであるが、近年、電子タグ・非接触型ICカードや、新たにネットワーク対応した機器等、新しい端末・機器・ツール（以下、ユビキタスツールとする。）の活用も実用化されつつあり、実証実験等も盛んに行われている。

　主に事業者を顧客とする企業等（注4）（以下、事業者向け企業とする。）におけるユビキタスツールを活用したシステム／サービスの利用状況をみると、「新たに通信機能を備えた機器を利用するシステム／サービス」を7.9％の事業者向け企業が導入しているほか、「非接触型ICカードを利用するシステム／サービス」が3.9％と、現時点では低い利用率にとどまっているものの、多くの企業が今後の活用に関心を寄せている（図表[3]）。利用の目的としては、非接触型ICカードは認証や履歴情報の追跡・管理等に、電子タグは履歴情報の追跡・管理や位置情報把握等に、新たに通信機能を備えた機器は無人化・自動化等のオートメーションや情報の通知・提供を中心に活用又は活用の検討が進められている（図表[4]）。

図表[3]　ユビキタスツールを利用したシステム／サービスの導入状況

図表[4]　ユビキタスツールを利用したシステム／サービスの利用用途（複数回答）※

　高度情報通信ネットワーク環境の業務別の活用状況では、モバイルネットワークは情報収集・共有やコミュニケーション、在庫管理、販売促進といった業務での活用が進行中であり、携帯端末の特性をよく活かせる部分から導入が進んでいる。また、ユビキタスツールについては、まだほとんど導入が進んでいないものの、在庫管理、物流・サービス提供といった分野から導入又は導入の検討が始まっており、関心を寄せる企業も多い（図表[5]）。

図表[5]　高度情報通信ネットワーク環境の業務別導入状況※

2 高度情報通信ネットワーク環境が企業に与えているメリット

　高度情報通信ネットワーク環境は、そのネットワーク環境を活用している多くの企業に対してメリットを与えている。例えば、ブロードバンド、モバイルネットワークを活用している企業の70％以上が、ブロードバンド・モバイルネットワークの利用によりメリットがあると感じている。また、ユビキタスツールについても、50％近くの企業がメリットを感じている（図表[6]）。

図表[6]　高度情報通信ネットワーク環境が企業間・内業務に与えるメリットの有無※

　メリットの内容としては、どのネットワーク環境も業務スピードの向上には高いメリットを感じているほか、ブロードバンドについては、「ブロードバンドによって初めて情報通信システムが導入可能になった業務分野がある」と回答した企業が、他の情報通信ネットワーク環境よりも相対的に高いなど、ネットワークの特性によってメリットの内容が異なっている。
　特に、ユビキタスツールの導入メリットとして、業務コスト削減、従業員の労力軽減に加えて、経営分析・戦略立案の高度化、顧客満足の向上、取引先との協業の促進といった高付加価値に関する項目について、ブロードバンドやモバイルネットワークよりも導入するメリットがあるとする企業の比率が高い（図表[7]）。

図表[7]　高度情報通信ネットワーク環境が企業間・内業務に与えるメリットの内容（複数回答）※

（注1）本節におけるモバイルネットワークとは、携帯電話・携帯情報端末・ノートパソコン等の各種携帯情報通信端末を活用した情報通信ネットワークを指す
（注2）光ファイバ、DSL、ケーブルインターネット及び無線（FWA等）
（注3）全社的あるいは一部の事業所又は部門で構築
（注4）「企業のユビキタスネットワーク利用動向調査」で行ったアンケートは、企業のほか、病院等の非営利団体も対象としている（2）消費者向け事業における活用

ブロードバンド・モバイルネットワークの特性を活かした電子商取引等が普及し、効果を発現

　主に一般消費者を顧客とする企業等（以下、消費者向け企業とする。）において、インターネットを活用した電子商取引・サービス提供や広告配信等の販売促進活動は以前から行われているが、ここ数年の急速なブロードバンドや携帯インターネットの普及に伴い、従来以上に多種多様なコンテンツの配信や、携帯端末に対応したサービスの提供・広告配信等が進んでいる。

1 ブロードバンドに対応した電子商取引・販売促進活動の実施状況

　現在インターネットを活用して電子商取引（注1）を行っている消費者向け企業のうち、大容量コンテンツの配信やブロードバンドでの閲覧に適したサイトを開設するなど、ブロードバンド対応の電子商取引を行っている企業は27.9％であり、検討中及び関心を有している企業を含めると79.7％に達している（図表[1]）。また、インターネットを活用した販売促進活動においても、ブロードバンドに対応した活動の実施が進んでいる（図表[2]）。

図表[1]　ブロードバンドに対応した電子商取引の実施状況※

図表[2]　ブロードバンドに対応した販売促進の実施状況※

　消費者向け企業において、ブロードバンド対応にすることによるメリットは多岐にわたっている。「購買者・サービス利用者が増大」、「時間を気にせず商品・サービスの提供が可能」、「商品・サービスの販売・提供チャネルの拡大」については、50％以上の企業がブロードバンドに対応した電子商取引の利点として挙げている。また、ブロードバンドに対応した販売促進においては、「より細かな広告配信やマーケティング戦略が可能」、「より細かな顧客対応が可能」といった点を挙げる企業も4割以上に達しており、ブロードバンドならではの広告等が効果を発揮しつつあることがうかがえる。
　このほか、ブロードバンドに対応した電子商取引の利点として、「ブロードバンドでなければできなかったサービスが提供可能」と答えた企業が36.2％に上っている。ブロードバンドの普及は、新しい事業チャンスの拡大にも貢献している（図表[3]）。

図表[3]　ブロードバンドに対応した電子商取引、販売促進によるメリット（複数回答）※

2 携帯端末に対応した電子商取引・販売促進活動の実施状況

　現在インターネットを活用して電子商取引を行っている消費者向け企業のうち、インターネット対応型携帯電話等、携帯端末に対応した電子商取引を行っている企業は46.0％であり、ブロードバンド対応の電子商取引よりも活用が進んでいる（図表[4]）。また、販売促進活動においても、携帯端末への対応が進んでいる（図表[5]）。

図表[4]　携帯端末に対応した電子商取引の実施状況※

図表[5]　携帯端末に対応した販売促進の実施状況※

　携帯端末に対応した消費者向けの電子商取引のメリットとして、60％以上の企業が「商品・サービスの販売・提供チャネルの拡大」、「購買者・サービス利用者が増大」、「時間を気にせず商品・サービスの提供が可能」を挙げている。また、携帯端末に対応した販売促進活動においては、「リアルタイムの情報収集・提供が可能」なことをメリットに挙げる企業は47.3％に達しており、消費者がどこにいても適時に情報配信が可能な携帯端末が販売促進に活かされている（図表[6]）。

図表[6]　携帯端末に対応した電子商取引、販売促進によるメリット（複数回答）※

3 消費者向け企業におけるユビキタスツールの活用状況

　電子タグ、非接触型ICカード、情報家電やネットワーク対応テレビ等のユビキタスツールを利用した消費者向けサービスの提供は、まだ始まったばかりであり、本格的に活用している企業は少ない。しかし、7.2％の企業が非接触型ICカードを、6.2％の企業が電子タグを利用した消費者向けのサービス提供を検討しているなど、実用化に向けた検討が進んでいる。また、電子タグ、非接触型ICカード、ネットワーク対応テレビ等の情報家電等、新たに通信機能を備えた機器のいずれにおいても、関心を有している企業は50％を超えており、非常に広範囲の企業において関心が持たれている（図表[7]）。

図表[7]　ユビキタスツールの活用状況

　ユビキタスツールを活用又は活用検討中の企業が、どのような分野で活用又は活用を予定しているかを尋ねたところ、ショッピング（商品の販売）への活用が多くのユビキタスツールにおいて6割以上の高い比率を示している。また、ショッピング以外の分野では、非接触型ICカード埋込型携帯電話については娯楽や交通分野への活用が、電子タグについては食品関連の分野での活用が期待されている（図表[8]）。また、活用機能としては、電子タグについては履歴情報把握、キャッシュレス、認証、位置情報把握といった機能を、非接触型ICカードや非接触型ICカード埋込型携帯電話についてはキャッシュレス、チケットレス、認証といった機能を用いた活用又は活用の検討がなされている（図表[9]）。

図表[8]　ユビキタスツールを活用／活用検討中の分野（複数回答）※

図表[9]　ユビキタスツールを用いて活用／活用検討中の機能（複数回答）※

4 電子商取引・販売促進に活用されるネットワーク機器の動向

　従来のインターネットを利用した電子商取引や販売促進等においては、消費者はパソコンでネットショッピングや広告閲覧をすると想定されていた。しかし、高性能な携帯電話端末が普及し、ネットワーク対応テレビ等新たなネットワーク対応機器が実用化されつつある中、企業もそれらの機器を積極的に活用し、電子商取引や販売促進を行おうとしている。
　現在、インターネットを利用した電子商取引の対象としている機器・端末を尋ねたところ、パソコンが89.7％、インターネット対応型携帯電話が43.9％と高い比率を占めている。しかし、今後新たに電子商取引の対象とする端末を尋ねたところ、インターネット対応型携帯電話に次いでネットワーク対応テレビが11.1％と高い比率を占めており、その他情報家電（注2）も6.3％となっている（図表[10]）。

図表[10]　インターネットを利用した電子商取引の対象としている機器・端末（現在・将来新規）（複数回答）※

　同様にインターネットを利用した販売促進活動においても、今後新たに販売促進活動の展開を検討している機器・端末として、ネットワーク対応テレビがインターネット対応型携帯電話に次いで注目を集めており、新たな電子商取引・販売促進チャネルとしてネットワーク対応テレビやその他情報家電を活用する動きが見られる（図表[11]）。

図表[11]　インターネットを利用した販売促進活動を展開している機器・端末（現在・将来新規）（複数回答）※

（注1）ここでのブロードバンドは、日米比較のために定額制・常時接続の片道200kbps以上の速度を持つ回線として尋ねている。また電子商取引は、インターネットを活用した物販、有料サービス提供、コンテンツの配信を指す
（注2）ここでの「その他情報家電」は、ネットワーク対応型のカー・ナビゲーション・システム、テレビ、ゲーム機、インターネット対応型固定電話を除く、情報家電を指す（3）企業のネットワーク活用状況の日米比較

日本企業はユビキタスツールに従来のネットワーク環境とは異なるメリットを認識

　米国企業でも、高度情報通信ネットワーク環境の活用が進んでおり、様々なメリットが認識されている。他方、ネットワーク環境やネットワークに対する企業の認識の違いから、企業のネットワーク活用状況やネットワーク活用によるメリット感に日本との違いも見られる。

1 ネットワーク導入状況の比較　

　事業者向け企業における企業間通信網（WAN）、インターネット接続環境といった基礎的なネットワークインフラの導入率を比較すると、日米ともに同程度の導入率となっており、大きな差は見られなかった。他方、モバイルネットワークの活用状況においては、社外からの携帯端末による接続可能な環境については導入率がほぼ同じものの、社内における無線LAN環境の構築率において米国が61.6％、日本が47.1％と差が見られる（図表[1]）。
図表[1]　日米のネットワークインフラの導入状況※

2 ブロードバンド・携帯端末対応電子商取引の実施状況の比較

　消費者向け企業において、ブロードバンド（注）対応の電子商取引を実施している企業の比率は米国の方が高い一方で、携帯端末に対応した電子商取引を実施している企業の比率は日本の方が高い（図表[2]）。これは、日本において携帯インターネットの普及が進んでおり（1-1-1（2）参照）、インターネット対応型携帯電話を活用したビジネスが盛んであることを示している。

図表[2]　日米の消費者向け電子商取引のブロードバンド・携帯端末対応状況※

3 ネットワーク活用によるメリットの比較

　高度情報通信ネットワーク環境を利用することによるメリットを尋ねたところ、どのネットワーク環境に関しても、「業務スピードの向上」を挙げた企業の比率は日本の方が高い。また、「業務コストの削減」や「従業員の労力の軽減」等、業務の効率化に関する項目については日米とも大きな差はなく、日本が米国を上回る項目も見られる。他方、「売上の拡大」、「経営分析・経営戦略立案の高度化」といった高付加価値化に関する項目については、米国の方がメリットを感じている企業の比率が高い（図表[3]）。

図表[3]　高度情報通信ネットワーク環境利用によって得られるメリットの日米比較※

　ただし、ブロードバンド利用によりメリットがあるとする企業の比率とユビキタスツール利用によるメリットがあるとする企業の比率を比較すると、米国ではユビキタスツールにメリットを感じる企業の比率が低い傾向があるのに対して、日本では「顧客満足の向上」、「売上の拡大」、「取引先との協業促進」等の高付加価値化に関する項目を中心に、メリットがあると答える企業の比率が高い（図表[4]）。このことは、電子タグ、非接触型ICカード等のユビキタスツールへの期待において、日本企業の方が米国より全般的に高く、かつ、従来の情報通信ネットワークとは異なった活用法を考えていることがうかがえる。

図表[4]　ユビキタスツール利用によるメリットとブロードバンド利用メリットの差※の日米比較

（注）ここでのブロードバンドは、日米比較のために定額制・常時接続の片道200kbps以上の速度を持つ回線として尋ねている2 企業のネットワーク活用の今後の展望

（1）国内外における新たなネットワーク活用の萌芽例

国内・国外ともに、企業における新たなネットワークの活用の萌芽例が生まれている

　現在、ネットワークの高度化とその活用への取組は様々な分野で広がっており、ここ数年で急速に普及したブロードバンド・モバイルネットワークを利用して、様々なサービス事業が展開されている。同時に、電子タグ、非接触型ICカードや、情報家電等の新しい端末・機器・ツール（ユビキタスツール）の活用も実用化されつつあり、ネットワークのビジネスにおける活用の萌芽例としてとらえることができる。
　企業内・間業務の効率化・高付加価値化にも、電子タグや携帯端末の活用等、新たなネットワーク活用の萌芽例がいくつも生まれている。特に、電子タグは、接触せずに読み書きが可能であること、複数のものを一度に読み取ることができること、小型化によりあらゆるものに添付することが可能であること等から、物流・商品管理、顧客への情報提供等、様々な分野での活用が期待されている。
　例えば、電子タグの実用化は、現在は個別の企業内でとどまっているケースがほとんどであるが、今後は複数の企業間における活用や、消費者に対する情報提供等のサービスまでを含めた包括的な活用が期待されており、そのための実証実験が国内外で行われている（図表[1]、[2]）。

図表[1]　国内外の電子タグの活用事例

図表[2]　国内の電子タグ実証実験・実用化の例

1 国内における萌芽例

（1）物流・在庫管理における活用

　従来、物流・在庫管理等の業務においては、バーコードを添付した商品・ケースを一つひとつリーダーで読み込み、商品管理することが一般的であった。電子タグを利用すると情報を一括で読み込むことが可能であるほか、自動検品、単品の商品管理、防犯等、新しい活用方法が可能となることから、現在様々な事業分野において横断的な実証実験が行われている。
　衣料品分野では、従来、物流の各過程において検品のために製品のバーコードを一つひとつ手作業で読み取っており、その作業や人件費が大きな負担であった。電子タグを活用すれば非接触で一括読み取りが可能となるために、費用削減効果が期待されている。平成16年1月より、衣料品の製造から小売までの各業務領域の企業の共同による、一貫した物流・在庫管理のための電子タグ利用実験が行われた。
　出版分野では、書籍に電子タグを取り付け、物流倉庫での電子タグ読み取り精度や棚卸・在庫管理等の効率向上、店頭での万引き防止効果等の検証を行う実証実験が平成16年2月から行われた。
　このほか、電子タグは商業利用以外にも多数の応用例が考えられる。九州大学では、約5,000冊の蔵書に電子タグを取り付け、貸出・返却の簡易化、無断持ち出しの防止、蔵書点検に活用している。
　また、携帯端末の利点を生かして、物流の効率化に活用しているケースもある。例えば、自動販売機に取り付けた無線通信端末から、携帯電話網を介して自動販売機の在庫情報、売上情報、故障情報等を送信することで、自動販売機の状態を社員がその場に足を運ぶことなく把握することが可能になるほか、流通センターで、サーバーに送信された情報を見ることで、時機に応じた商品供給が可能となっている。

（2）営業における活用

　携帯端末は高性能化し、営業における活用のほか、GPSや機器の自動監視機能との連携等により、活用範囲が広がっている。
　例えばGPS対応型携帯電話端末を外出の多い営業社員に持たせることで、パソコンや携帯電話の画面上から営業担当者の位置を確認することが可能となり、この位置情報を活用することで、より効率的な営業が可能となっている（図表[3]）。

図表[3]　携帯端末の営業への活用例

（3）テレワークにおける活用

　インターネットや携帯端末を活用した社外からの遠隔勤務（テレワーク）は、従来から様々な企業で活用されてきたが、ここ数年で始まった定額制モバイル通信サービスやブロードバンドの普及により、従来以上に低廉な価格で高度なテレワーク環境を構築することが可能となり、一層利便性・効率性が増している。
　例えば、ある企業では、オフィスには社員の2割分の執務スペースのみを確保し、その日の仕事の都合に応じて自宅のパソコンや社外の公衆無線LANサービス等の提供エリア、顧客先等からネットワークに接続して業務する勤労形態をとっている。社内の書類も電子化し、ネットワーク上での情報共有を基本として、省スペース、ペーパーレス化を進めている。その結果、テレワークにかかる情報通信コストを上回るオフィスコストの削減に成功したほか、業務の効率化にもつながっている。

2 海外における萌芽例

　海外においても、各国でモバイルネットワークの活用が進んでおり、電子タグについても先進的な取組が行われている。
　モバイルネットワークにおいては、工場に無線LANを構築し、組み立てラインで利用する資材の補充や運搬に活用するなど、事業や業務の効率化を可能としている例がある。米国のある大手運輸事業者では、無線LANとBluetoothを併用したバーコード読み取り機を約55,000人に支給し、荷物管理の効率化を行っている。読み取り機は、指輪のように指に装着できる仕組みになっており、読み取ったバーコード情報をBluetoothで腰のベルトに取り付けた無線LAN装置に伝送し、ベルトからは無線LANで中央のコンピュータに情報を送信する（図表[4]）。

図表[4]　海外の携帯端末・無線LAN環境の業務における活用例

　電子タグの利活用は海外でも大きな話題となっている。米国国防総省が、納入物資への電子タグの取付を2005年から義務付ける方針を発表したほか、米国のある大手小売事業者が、2005年までに自社との大口取引企業には電子タグの取付を求めるなど、官民ともに商品管理・物流分野等において、電子タグの利活用に向けた動きが本格化している（図表[5]）。

図表[5]　海外の電子タグ実証実験・実用化の例
（2）ユビキタスネットワークへの企業の期待

ユビキタスネットワークに対して大きな期待が寄せられている

1 ユビキタスネットワークへの企業の期待

　現在日本の多くの企業において、消費者向け企業、事業者向け企業ともに、ブロードバンド・モバイルネットワークの導入・活用が進んでおり、様々な形で高度情報通信ネットワーク環境の恩恵を受けている。他方、電子タグ、非接触型ICカード、情報家電等の活用は始まったばかりであり、現状の利用率は低いものの、消費者向けサービス、事業者向けビジネスの高付加価値化、自社内の業務効率化のすべてにおいて、ユビキタスネットワークへの期待は高くなっている。
　ユビキタスネットワークが生み出す特長のうち、どのような要素が事業・業務に強い影響を与えるかを尋ねたところ、「場所を問わずネットワークが利用可能」というモバイルネットワークの特性、「大容量の情報を安価で受発信可能」とするというブロードバンドの特性、「簡単な操作で情報通信機器が利用可能」、「電子タグ等で履歴情報が追跡・管理可能」、「情報通信端末が様々な用途で利用可能」といったユビキタスツールの特性について、特に大きな影響を与えると期待されている。また、消費者向け企業と事業者向け企業とを比較すると、前者は、「簡単操作で情報通信機器が利用可能」になることや、「あらゆる端末・ネットワークでサービス展開可能」といった消費者の利便性が向上する特長への関心が高く、後者は、「電子タグ等で履歴情報が追跡・管理可能」や、「監視やセンシングの利用が促進」といった特長への関心が高い（図表[1]）。

図表[1]　事業・業務に大きな影響を与えるユビキタスネットワークの特長（複数回答）

　また、事業者向け企業に最も大きな影響を与える要素を尋ねたところ、電子タグ等による履歴情報管理、監視やセンシングの利用促進、あらゆる端末・ネットワークでサービス展開が可能といったユビキタスネットワークならではの項目について、多くの企業が事業や業務に最も大きな影響を与えると回答している（図表[2]）。

図表[2]　事業・業務に最も大きな影響を与えるユビキタスネットワークの特長（事業者向け企業、一つだけ回答）

2 ユビキタスネットワークへの期待の日米比較

　自社の事業に影響を及ぼすユビキタスネットワークの持つ特長について尋ねたところ、日米の企業ともにユビキタスネットワークの生み出す様々な特長について幅広く評価している。日本企業が「場所を問わずネットワークが利用可能」、「電子タグ等で履歴情報が追跡・管理可能」といった特長を強く認識している一方、米国企業は「ネットワークの安定性が向上」といった特長への期待が強い。
　また、最も期待する特長は、米国企業では「大容量の情報を安価で受発信可能」や「高セキュリティな情報通信」等、従来のネットワーク機能の更なる高度化から得られるメリットを挙げている企業が多いのに比べ、日本企業では「電子タグ等で履歴情報が追跡・管理可能」、「あらゆる端末・ネットワークでサービス展開可能」といった、ユビキタスネットワークならではの特長を挙げている企業が多い（図表[3]）。ユビキタスネットワークを新たな特性を持った情報通信技術としてとらえ、独自の特長に着目している日本の企業と、ユビキタスネットワークを従来のネットワークの延長線上としてとらえている米国の企業の差が現れているものと考えられる。

図表[3]　ユビキタスネットワークの持つ特長の中で、事業・業務に影響を与える特長の日米比較※
（3）企業におけるネットワーク活用の方向性 

高度情報通信ネットワークは活用範囲が広がるにつれてその真価を発揮

1 情報通信ネットワーク環境の発展と事業・業務の高度化の過程

　現在、我が国の企業における情報通信ネットワークの利活用の段階は、ブロードバンド・モバイルネットワークの普及・活用が浸透し、新たな情報通信機器・端末・ツールの活用が始まりつつある状態にある。
　平成5年に我が国で商用インターネットサービスが開始され、平成15年末にはインターネット利用者が7,330万人に達している。また、携帯電話の加入数も平成15年度末には8,152万、携帯インターネット契約数は6,973万となった（1-1-1（2）参照）。我が国の各種企業においても、インターネット、携帯電話をはじめとする情報通信ネットワークを活用し、様々な消費者向けサービス提供や、自社業務の効率化等が図られてきた。インターネット上における商品販売サイトの構築や、取引先との間の受発注、資材の調達、在庫管理、製品の配送までを情報通信システムを使って総合的に管理するサプライチェーンマネジメント等が、その活用例として挙げられる。
　さらに、ここ数年、インターネット回線の広帯域化・低廉化、パソコン・携帯端末等の情報通信機器の高機能化・低価格化等により、情報通信ネットワークの質的・量的な高度化が進んでいる。例えば、当初は、ナローバンドのダイヤルアップ回線にパソコンをつなぐ、という利用形態が主流だったインターネットも、回線の広帯域化、携帯インターネットの普及により、大容量コンテンツの利用や外出先でのインターネット利用が、一般消費者にとって当たり前になりつつある。これを受けて、ブロードバンド・モバイルネットワークを活用した消費者向けのサービス事業を展開する企業も増加し、市場も拡大している（1-3-3（1）参照）。
　また、現在、多くの企業ではブロードバンド回線を導入すると同時に、各種携帯端末を業務に積極活用して、業務の効率化や企業間ビジネスの高度化・高付加価値化に取り組んでおり、企業内・間業務においてもブロードバンド・モバイルネットワークの進展によるメリットが生まれている（1-3-1（3）図表[3]参照）。
　このようなブロードバンド・モバイルネットワーク活用の進展とともに、新しい情報通信ネットワーク活用の萌芽が我が国で生まれつつある。
　例えば、電子タグ、非接触型ICカードは、業務の効率化や高付加価値サービスの提供を可能とするツールとして、既に一部の企業で実用化されている（1-2-2（2）、1-3-2（1）参照）。現在、様々な分野における実証実験が各種企業によって行われており、今後一層浸透が進むと考えられる。
　また、カー・ナビゲーション・システム、家庭用ゲーム機器、テレビ等、従来は単独で用いられていた機器が、新たにネットワークに接続することで、新しいサービスが利用可能となっている。加えて、放送のデジタル化、テレビへのネットワーク機能の付与、携帯電話端末によるデジタル放送受信等、今後は通信と放送とを連携した様々なサービスの展開が本格化すると予想されており、様々な分野の企業が、ネットワーク接続・デジタル放送との連携等を活用したサービスを検討している。

2 高度情報通信ネットワーク環境を活用したビジネス・サービスの今後の展開

　こうした高度化の動きは、個々の情報通信ネットワーク・機器・端末・サービスの高度化にとどまらない。今後、企業は、従来の回線や端末、通信容量の壁を乗り越えて、多様な端末環境に向けてサービスを提供することが可能となる。また、新しくネットワークに接続される様々な機器、電子タグ、非接触型ICカードを活用して、その人・モノに応じたサービスを展開できるようになるほか、モノとモノとが直接通信しあうことにより、一層の業務効率化や消費者向けサービスの付加価値の向上を図ることが可能となり、あらゆる分野においてビジネス・サービスの形態が変化することが予想される（図表[1]、[2]）。

図表[1]　企業間取引における情報通信ネットワーク活用の進展

図表[2]　家庭内における情報通信ネットワーク活用の進展

3 事業・業務における更なるネットワークの活用に向けて

　先進的な取組を行っている企業によるユビキタスツールの活用が着実に進みつつある一方で、多くの企業においてはユビキタスツールの導入はまだ始まったばかりであり、他のブロードバンドやモバイルネットワークの活用状況とは開きがある。また、先進的な取組を行っている企業に対するヒアリングにおいても、ユビキタスツールの本格的な活用が始まるのはこれからであるという意見が聞かれた。
　企業全体に対するアンケートや、先進的な取組を行っている企業へのヒアリングに基づき、今後の企業内・企業間業務及び消費者向けサービスにおける高度情報通信ネットワーク活用の進展について考察すると、以下のような段階を経て活用が進んでいくものと考えられる（図表[3]）。

図表[3]　企業内・間業務及び消費者向けサービスにおける高度情報通信ネットワーク環境活用の発展プロセス

第一段階：高度情報通信ネットワーク環境を構成するインフラの個別導入の進展
　現在、ブロードバンド・モバイルネットワークは導入が着実に進んでおり、この動きは今後も順調に進んでいくと考えられる。他方、ユビキタスツール（電子タグ、非接触型ICカード等）の進展も、今後の機器の低廉化等に伴い徐々に進展するが、こうしたユビキタスツールの利用は、初期段階では特定業務中心（個別最適）や単一の企業内の環境下での導入にとどまり、その導入の狙いも業務スピード向上といった業務効率化に向けた動きが中心となると考えられる。また、消費者向けのユビキタスツールを活用したサービスに関しても、非接触型ICカードを用いた駅の自動改札サービス等、単独の分野・企業における活用が多い状況にある。
第二段階：高度情報通信ネットワーク環境による業務間最適化・インフラ間連携（業務横断的利用の促進及び個々のインフラ間をまたがるサービスの提供開始）
　今後、ユビキタスツールを活用した情報通信システムが、成功を収め効果を発揮していくにつれ、いくつかの単独業務での導入にとどまっていた各種高度情報通信ネットワーク環境上のアプリケーションが、サプライチェーンマネジメントの構築や製造部門と調達部門の情報連携等、業務横断的に利用されるようになる。そのことにより、更なる業務効率化、業務スピード向上につながっていく。また、消費者向けサービスも、非接触型ICカード埋込型携帯電話を活用したキャッシュレス決済等、個々のインフラ間をまたがるサービスの提供が行われていく。
第三段階：ユビキタスネットワークの社会基盤化（企業・業界を越えた利用促進、個々のインフラが有機的に連動したサービスの更なる高度化の進展）
　自社の異なる部門や取引先との連携にとどまっていた個々のインフラを利用した情報システム・サービスが、企業・業界の垣根を越えた標準化等の整備が進展することにより、例えば、製造（生産）－物流－卸－小売といった、複数の企業による一貫した情報流通が可能となる。
　こうした標準化等による一貫した情報流通が実現された結果、従来は単独のサービスが提供されるにとどまっていた消費者向けのユビキタスサービスが、生活全般をサポートすることが可能となる。例えば、生鮮食料品全般に電子タグが取り付けられ、生産者情報から価格までが閲覧できるようになることで、売り場での農薬使用方法等の確認からキャッシュレス決済までが可能となり、さらに冷蔵庫での食料品の鮮度管理や賞味期限切れの際のゴミ分別指示等、消費者向けのサービスも「点から線」につながることで、社会基盤として消費者の日常生活に浸透すると考えられる。

　ユビキタスネットワークは、従来のネットワークがさらに高度化した上で、固定・移動通信、通信・放送といった個別のネットワークや機器・端末が連携・融合することにより、より自由度の高いサービス・コンテンツ流通を技術的に可能としている。しかし、その真価を企業が享受するためには、単に自社メリットのみならず、業務横断・業界横断的な視点はもちろん、消費者にもメリットがあるサービスが提供できなければ、業界全体のシステム導入や消費者の活用は進まず、ネットワーク活用のための投資に見合うメリットが望めなくなる。
　日本の企業は、各種業務への情報通信ネットワークの導入率が米国と比較すると相対的に低い傾向にあり、導入が遅れている業務分野も見られる（図表[4]）。

図表[4]　業務別情報通信ネットワーク利用率の日米比較※

　今後引き続き、ネットワークの活用を進展させ、企業がメリットを享受し、ひいては消費者を含めてメリットを享受できるようなサービスシステム・インフラを構築するためには、各企業が従来以上に幅広い業務範囲について、単なる効率化のみならず高付加価値化を見据えた情報通信システムの活用を検討するとともに、業界・社会全体で一貫して活用されるサービス構築を念頭におく必要がある。3 ユビキタスネットワークが日本経済に与える影響

（1）進展する高度情報通信ネットワーク環境と市場の動向

高度情報通信ネットワーク環境の進展とともに多様な市場が活性化

1 進展する高度情報通信ネットワーク環境と各種ビジネス・サービスの動向

　ここ数年のブロードバンド・モバイルネットワークの急速な普及や、情報通信技術の高度化を背景に、高度情報通信ネットワーク環境を活用した様々なビジネス・サービス市場が成長している。また、高度情報通信ネットワーク環境の基盤となる高性能な情報通信関連機器の市場も急拡大を遂げている。

（1）ブロードバンドの普及に伴う電子商取引等の活性化

　情報通信インフラの高度化・低廉化により、平成15年末には自宅のパソコンからインターネットを利用している世帯の47.8％がブロードバンド回線を利用している（1-1-1（1）図表[2]参照）。生活の基盤として定着したインターネットを活用して、あらゆる業種の企業がインターネットビジネスを本格化させ、売上を拡大させている。
　消費者向け（B2C）の電子商取引の市場規模は、平成15年には1兆9,117億円（対前年比20.5％増）、事業者向け（B2B）の電子商取引の市場規模は77兆4,309億円（同67.2％増）となっている（図表[1]、[2]）。また、ブロードバンドの普及により、インターネットコンテンツ市場も順調に拡大しつつあり、平成15年における個人向けパソコンインターネットコンテンツの市場規模は14年の1.75倍になっていると推計される（図表[5]）。インターネットによる株式取引の売買代金は、平成15年度下半期には50.0兆円（対前年同期比3.5倍）、証券会社による株式委託取引総額の21.6％（同8.9ポイント増）を占めており、インターネットを通じた金融取引も年々盛んになってきている（図表[3]）。

図表[1]　消費者向け電子商取引市場（B2Ceコマース市場）の推移

図表[2]　事業者向け電子商取引市場（B2Beコマース市場）の推移

図表[3]　インターネットによる株式取引額の推移

（2）情報通信機器の小型化、携帯端末を活用した電子商取引等の進展

　従来、インターネットは、家庭のデスクトップ型パソコンから利用されることが多かったが、ノートパソコンの高性能化・低価格化により、パソコン市場におけるノートパソコンの比率が上昇している。パソコンの国内向け出荷台数に占めるノートパソコンの比率は年々増加する傾向にあり、平成13年には50％を超え、15年には55％となった（図表[4]）。

図表[4]　国内向けのパソコン出荷台数の推移

　また、携帯電話・PHS向けのコンテンツの充実、携帯端末の高機能化により、携帯電話端末向けのインターネットコンテンツ市場が拡大している。平成15年の携帯電話を利用したインターネットコンテンツの市場規模は14年の1.37倍に増加していると推計される（図表[5]）。

図表[5]　インターネットコンテンツ市場の推移（平成13年を100として指数化）

（3）高度な技術を生かした情報通信関連機器の急速な普及・売上拡大

　昨今の情報通信技術の進展により、高性能な情報通信関連機器が急速に普及している。こうした動きは、高精細・高音質なデジタル放送や各種デジタルコンテンツの活用を促進するとともに、家電・機器・端末同士がネットワークでつながることによって様々なコンテンツ・サービスがあらゆる場所・端末によって利用可能となるユビキタスネットワーク環境の基盤を形成しつつある。
　例えば、DVDビデオの国内出荷台数はビデオテープレコーダーを逆転し、平成15年には520万台（対前年比54.0％増）となった（図表[6]）。また、液晶カラーテレビ・プラズマディスプレイテレビ（PDPテレビ）を合計した薄型テレビの国内出荷台数は、平成15年に177万台（対前年比47.7％増）となり急速に販売台数が拡大している（図表[7]）。平成15年6月からは地上デジタル放送対応テレビも販売されており、地上デジタル放送が開始された同年12月までの約半年間で44万台が出荷され、売上も好調である。携帯電話も、高精細な付属カメラや、第3世代移動通信システム対応等による高機能化が進んでおり、対前年同期比で増加の傾向にある（図表[8]）。

図表[6]　DVDビデオ及びビデオテープレコーダー（VTR）の国内出荷台数の推移

図表[7]　液晶カラーテレビ・PDPテレビの国内出荷台数の推移

図表[8]　携帯電話の国内出荷台数の推移

　日本のメーカーが強い競争力を有している高性能な製品は（1-1-2図表[1]参照）、国内のみならず海外での需要も大きく、その輸出金額も増大しつつある。ブラウン管以外の放送用カラーテレビの輸出単価・金額の推移を見ると、液晶カラーテレビやPDPテレビを含む薄型テレビの影響により、ここ数年で輸出単価・金額ともに増大しつつある（図表[9]）。

図表[9]　カラーテレビ（ブラウン管除く、放送用のもの）の輸出単価・金額の推移（平成13年第1四半期を100として指数化）

2 高度情報通信ネットワーク環境の進展と企業業績・日本経済の復調

　高性能な情報通信関連機器の売上の増加や、事業の再構築等の企業努力等により、企業の株価・業績に明るい動きが見られるようになった。株価について言えば、通信業・電気機器メーカーの株価は、平成12年初頭のITバブルの崩壊後、15年の3～4月まで下落を続けたが、その後反転しつつある（図表[10]）。また、主な通信業・電気機器メーカーは、平成15年度決算において対前年度比で増収・増益となった（資料編1-3-3参照）。

図表[10]　我が国における株価指数の推移※（平成14年4月を100として指数化）

　高性能な情報通信関連機器等の市場の活性化、設備投資の拡大、輸出の増大等に支えられ、日本の景気は着実に回復しつつある。実質GDP成長率も好転し、平成15年（2003年）には3年ぶりに年間を通じてプラス成長を達成した（図表[11]）。

図表[11]　日米における実質GDP成長率の推移（前期比：季節調整済み）

3 高度情報通信ネットワーク環境の発展と今後の市場の展望

　高度情報通信ネットワーク環境の発展に伴う各種市場の拡大は、情報通信インフラの形成、情報通信関連需要の増大、各種企業による新規製品・サービス提供という好循環が、高度情報通信ネットワーク環境進展の潮流の中で生まれる一例としてとらえることができる。
　ネットワーク環境において、日本は世界で最も低廉なブロードバンド環境が実現しており、また、高機能な第3世代携帯電話において、日本は世界をリードしている。さらに、高性能な情報通信関連機器の製造技術において、日本企業は極めて強い技術力を有しており、各機器・部品市場において大きな世界シェアを占めている（図表[12]）。こうしたネットワーク環境・技術力を背景に、高度情報通信ネットワーク環境は、これからも引き続き進展していく見通しである。

図表[12]　日本企業の情報通信関連部品※・機器における世界シェア（出荷ベース、2002年）

　また、平成15年において、インターネット関連消費やネットショッピングに対する支出額は対前年比で30～40％以上増加しており、ネットワーク・デジタル機器関連消費や携帯電話関連消費も10％以上の増加となっている（図表[13]）。こうした高度情報通信ネットワーク環境を活用して提供される新しいサービス・商品に対して、消費者は強い需要を示しており、今後もこれらの分野を中心に大きな需要が生まれる可能性があることを示唆している。

図表[13]　高度情報通信ネットワーク関連サービス・機器に対する消費額※の推移（世帯平均、14年1～3月平均を100として指数化）

　さらに、企業による先進的な商品・サービスの提供や旺盛な消費者ニーズの下、カメラ付き携帯電話、携帯インターネット、非接触型ICカードによる交通機関の自動改札サービス等、日本・日本企業から生まれた数々の先進的な情報通信関連商品・サービスが、世界でも拡がりを見せている（1-2-2（2）参照）。これは、世界でもトップクラスの高度情報通信ネットワーク環境を活用して、我が国のみならず世界中で活用される新たな商品・サービスが生まれる土壌が、我が国に形成されつつあることを示している。
　今後も、高度なネットワーク環境を活用し、消費者のニーズをとらえた新しいビジネス・サービス・製品が、各種市場で拡大し、日本経済を下支えするとともに、世界中で活用されることが期待される。

関連ページ：電子商取引（B2C）市場規模の推計方法については、資料1-3-1参照
関連ページ：インターネットコンテンツ市場の推計方法とその推移については、資料1-3-2参照（2）ユビキタスネットワーク関連市場規模の現状と将来

ユビキタスネットワーク関連市場規模は平成22年（2010年）で87.6兆円

　高度情報通信ネットワーク環境が発展する過程においては、情報通信関連機器、ネットワークサービス等、将来のユビキタスネットワークを支える各産業はもちろんのこと、情報通信ネットワークの抱える様々な問題によってネットワーク活用が限定的であった企業が、新たにネットワークを活用してサービスを展開し、さらには新規ビジネスやサービスを創出することで、日本経済を活性化させていくと考えられる。
　将来のユビキタスネットワークを支えるインフラ・ネットワークサービス・情報通信関連機器・プラットフォームの市場規模及び高度情報通信ネットワーク環境を活用して進展するサービスや商取引等の市場規模（注）（ユビキタスネットワーク関連市場）を推計すると、平成19年（2007年）には59.3兆円、平成22年（2010年）には87.6兆円になる見通しである。平成15年と比較すると、22年のユビキタスネットワーク関連市場は3.1倍になると予測される（図表[1]、[2]）。

図表[1]　ユビキタスネットワーク関連市場規模の将来推計

図表[2]　ユビキタスネットワーク関連市場の内容

　また、ユビキタスネットワーク関連市場（最終需要分）が全産業に及ぼす経済波及効果（生産誘発効果）を推計すると、平成22年（2010年）に全産業に及ぼす経済波及効果は120.5兆円と推計される（図表[3]）。このように、ユビキタスネットワークは、我が国の経済に大きな影響を与えると予想される。

図表[3]　ユビキタスネットワーク関連市場の経済波及効果（平成22年（2010年）に全産業に及ぼす生産誘発額）

関連ページ：ユビキタスネットワーク関連市場規模の推計方法及び全産業への経済波及効果の推計方法については、資料編1-3-5参照

（注）国内需要に関して推計。なお、ユビキタスネットワークを活用することで利便性が増すことによる売上上昇効果やコスト削減効果については、本推計には含まれていない第4節　ユビキタスネットワーク社会の実現と課題

第4節の要旨

　ユビキタスネットワーク社会は、情報通信社会の新たな概念であり、「いつでも、どこでも、何でも、誰でも」ネットワークにつながることにより、様々なサービスが提供され、生活の豊かさの向上や経済の活性化、社会上の問題の軽減等の恩恵がもたらされることが期待されている。他方、ユビキタスネットワーク社会が実現する過程では、産業構造や社会構造に変革が起こるとともに、国民に新たな不安が発生する可能性もある。また、ユビキタスネットワーク社会を実現するためには、ネットワーク技術の開発や端末機器・通信方式の標準化等極めて多岐にわたる研究開発課題が存在する。
　第4節においては、ユビキタスネットワーク社会の実現に向けて、意義、解決すべき課題の現状、世界を先導する我が国が取り組むべき事項について分析する。

【ユビキタスネットワーク社会の姿】
○　ユビキタスネットワーク社会とは、情報のデジタル化とネットワーク化が、より高度に進む情報通信社会である。
○　先導的な立場にある我が国には、ユビキタスネットワーク社会の構築に取り組むとともに、ユビキタスネットワーク社会のコンセプトを積極的に世界に発信することが期待されている。

【ユビキタスネットワーク社会に向けた課題】
○　情報通信社会の進展は、情報セキュリティ等のリスクを増大させており、情報通信ネットワークを安心して安全に利用するための情報セキュリティの確保・個人情報の保護が最大の課題となっている。
○　情報通信分野の過去の検証、今後の課題双方に共通する点として「わかりやすさ・使いやすさ」、「安心さ・安全さ」が挙げられている。ユビキタスネットワーク社会の恩恵を誰もが手軽に安心して享受できるよう、利用者本位の観点で施策・実証実験等が展開されることが重要である。

【個人情報・プライバシーの保護】
○　個人情報の流出事故が相次ぐ中、国民の過半数が個人情報保護問題に関心を持ち、自らの保有する個人情報が流出することを懸念している。
○　インターネット利用者のうち個人情報保護対策を行っているのは3割弱である。また、企業においても対策を実施していない企業が約4割存在する。

【情報セキュリティの確保】
○　新種のウイルスが世界各地で流行し、被害が広がっている。33.6％のインターネット利用者が、「ウイルスの発見・感染」の被害に遭っている。
○　95.1％の企業がウイルス対策ソフトの導入等情報セキュリティ対策を行っているものの、社員の情報リテラシーの向上等運用・体制面での対策が課題となっている。
○　携帯インターネットの利用者の64.3％が「迷惑メール」の被害に遭っている。

【個人や企業の責任ある行動】
○　89.3％の人が、情報通信ネットワークやサービスの使い方の向上のために「個人の自覚・責任」が重要としている。

【デジタル・ディバイドとその解消】
○　属性別にみた平成15年末のインターネット利用率は、利用者の世代、性別、都市規模、年収のすべての属性で上昇している。他方、インターネットの利用・未利用へ及ぼす影響が最も大きいのは世代であり、格差解消が求められている。

【標準化・実証実験への取組】
○　47.0％の企業が実証実験への参加意向を示しており、今後、多くの企業で実証実験が行われることで、ユビキタスネットワークの実用化が進むと考えられる。1 ユビキタスネットワーク社会の姿

日本独自の新しい概念であるユビキタスネットワーク社会

1 ユビキタスネットワーク社会における人々の生活とネットワーク利用

　ユビキタスネットワーク社会とは、「いつでも、どこでも、何でも、誰でも」ネットワークにつながることにより、様々なサービスが提供され、人々の生活をより豊かにする社会である。「いつでも」とは、パソコンで作業を行う時だけでなく、日常の生活活動の待ち時間や移動時間等あらゆる瞬間においてネットワークに接続できるということであり、「どこでも」とは、パソコンのある机の前だけでなく、屋外や電車・自動車等での移動中等あらゆる場所においてネットワークに接続できるということであり、「何でも、誰でも」とは、パソコン同士だけでなく、人と身近な端末や家電等の事物（モノ）やモノとモノ、あらゆる人とあらゆるモノが自在に接続できるということである（図表[1]）。

図表[1]　ユビキタスネットワーク社会の概念

　ユビキタスネットワーク社会において人々は、より豊かな生活を実現するために、より多くの時間、ネットワークにつながり、よりネットワークを利用するようになることが予想される。インターネット導入期には、家庭で書斎にいるときや、職場で机に座っているとき、あるいは店頭で業務に携わるとき等がネットワークの主な利用シーンであったが、ユビキタスネットワーク社会では、移動中、外出中のみならず、家庭内でも風呂、寝室、台所等、これまでネットワークを利用しなかった場所でのネットワーク利用も可能になる。また、インターネット導入期では、ネットワーク回線や端末等が限られていたのに比べ、ユビキタスネットワーク社会では、ADSL、FTTH等のブロードバンド回線、第3世代携帯電話、無線LAN、ブルートゥース（Bluetooth）等、ネットワークが多様化し、端末においてもテレビ、冷蔵庫や洗濯機等の家電がネットワークにつながり、電子タグ等の小型チップが様々なものに付けられるなど多様化する。さらに、家電等の身近な端末がネットワークにつながることにより、これまでパソコン等が使えずネットワークを利用できなかった人も含めた幅広い人々がネットワークを利用できるようになる。

2 日本独自の新しい概念であるユビキタスネットワーク社会

　「ユビキタス」（Ubiquitous）という言葉はラテン語で「いたるところに在る。遍在する。」ということを意味する。「ユビキタス」という言葉が初めて情報通信分野で用いられたのは、1988年に米国のゼロックスのマーク・ワイザー（Mark Weiser）氏が「ユビキタスコンピューティング」（Ubiquitous Computing）という概念を発表したときであると言われている。同氏のユビキタスコンピューティングとは、高度な情報処理能力を有した機器、すなわちコンピュータをどこにいても活用できることを意味している。
　他方、現在考えられているユビキタスネットワーク社会とは、情報通信ネットワークの進化により、我が国独自の概念形成が行われている情報通信技術パラダイムであり、ユビキタスコンピューティングを含む、より上位の概念である。すなわち、ユビキタスネットワーク社会とは、個別の情報通信の活用を指すのではなく、情報機器からネットワーク、プラットフォーム、そしてサービスまで含めた広い概念を指すものである。マーク・ワイザー氏のユビキタスコンピューティングをインターネット普及以前のコンピューティングの概念とするなら、ユビキタスネットワーク社会は、インターネットが普及した後の時代の新しい情報通信環境やその利活用環境を指す概念である。

3 情報通信社会の変遷

　ユビキタスネットワーク社会は新しい概念ではあるものの、突然発生した概念ではなく、あくまで、これまでの情報化の延長上にあり、情報のデジタル化とネットワーク化がより高度に進んだものである。「移動体」、「マルチメディア」、「インターネット」、「ユビキタス」という言葉が新聞に登場した回数をみると、現在のモバイルという概念の草分け的存在である「移動体」という言葉が1990年前後から利用され始めている。この頃から、アナログ携帯電話、自動車電話、ページャー（無線呼出し）等が利用されるようになり、電話といえば固定電話や公衆電話であった時代とはコミュニケーション形態が大きく変化した。その後、1990年代半ばには「マルチメディア」という言葉が急速に普及し、テレビゲーム機、パソコン、MD（Mini Disc）、CD-ROMの普及等、身の回りの製品や情報のデジタル化が進んだ。1990年代後半には、ウィンドウズ搭載パソコン、ISDNの普及等とともに、「インターネット」時代の幕開けとなり、21世紀を迎えた現在では、パソコンだけでなく、携帯電話やゲーム機等でのインターネットの利用も進んできている。「ユビキタス」という言葉はこれらに続いて急速に普及し始めてきた言葉である（図表[2]）。

図表[2]　情報通信社会の時代区分と新聞へのキーワードの登場頻度

4 ユビキタスネットワーク社会の独自性

　ユビキタスネットワーク社会は、これまでの情報化の延長にはあるが、情報のデジタル化とネットワーク化の両面において、独自の要素も持っている（図表[3]）。

図表[3]　情報通信社会の進展とユビキタスネットワーク社会の独自性

　ユビキタスネットワーク社会における情報のデジタル化の特徴は、これまで形式化されていなかった情報のデジタル化にある。音楽、文字、映像等アナログ形式で存在したデータのデジタル化は、マルチメディア社会において実現されてきた。他方、ユビキタスネットワーク社会においては、人やモノが存在しているという情報、それら固有の属性を表す情報等これまでデータとして扱われることがなかった情報までもがデジタル情報として扱われる。具体的には、店頭に並ぶ食品の生産情報をデジタル情報にして、商品につけた電子タグに記録し、消費者が生産情報を参照できるようにしたり、子供や老人が電子タグを身につけることにより、その人の存在情報をデジタル信号として近くに走る自動車に送信し、自動的に危険を回避させたりすることが可能になる。
　ユビキタスネットワーク社会における情報のネットワーク化の特徴は、これまで情報端末ではなかったものの情報端末化、意識せずに持ち運べる情報端末の実現、接続していることを意識せず活用できるネットワークの増加や回線当たりの容量の増加等が挙げられる。これまでの情報通信社会では、パソコンや携帯電話等の情報通信ネットワークを使うための専用の情報端末が普及してきた。ユビキタスネットワーク社会では、こうした専用の情報端末以外に、これまでは情報端末ではなかったものが情報端末化する。例えば、住居の監視装置や家電をネットワークに接続することにより、外出先から常に自宅を監視し、異常があれば知らせてくれるシステムが実現したり、外出先からネットワークを通じて家電を操作することが可能になったりする。また、携帯電話等の小型な端末の発達により可能になったモバイルネットワークの活用が更に進化した形として、電子タグやウェアラブル端末等意識せずに持ち運べる情報端末が実現し、超小型チップ（端末）を用いて、持ち歩いていることを意識せずに個人認証を行ったり、障害者や高齢者、幼児等が超小型チップを身に付けて、歩行中に周辺の情報とやりとりし、自動的に安全を確保したりすることが可能になる。
　これまでのネットワークの発達は、利用者が意識的に用いるネットワークの多様化によってもたらされてきた。現在、パソコンをインターネットにつないだり、携帯電話でメールを送ったりする際には、常に利用するネットワークを意識する。しかし、ユビキタスネットワーク社会では、ネットワークの利用を意図しつつも、日常的には意識することなく利用する場面が出てくる。例えば、事前に興味がある分野を携帯端末に登録しておくと、外出先で商店の前を歩いている際に、その分野に関連する新商品の情報や安売り情報等を商店から自動的に受信することが可能になる。また、ネットワークの発展は、回線当たりの容量の増加によっても実現される。有線、無線共にブロードバンド化が進み、回線容量が拡大することにより、医療用の画像データ等、高い精度が要求され情報量が多いデータも容易にネットワークを通じてやりとりすることが可能になる。

5 ユビキタスネットワーク社会の意義

　ユビキタスネットワーク社会の意義は、物理的にも心理的にも様々な人やモノと快適につながる情報通信ネットワーク環境・サービスが提供されることにより、「もっと知りたい・行動したい（元気）」、「もっと守りたい・守られたい（安心）」、「もっと楽しみたい・共感したい（感動）」という利用者の高度な欲求が満たされ、利用者の生活を一層豊か（元気、安心、感動、便利）にすることである（図表[4]）。

図表[4]　ユビキタスネットワーク社会の実現による便益の例

　ユビキタスネットワーク社会では、情報家電等の機器やネットワーク等への需要の増加により情報通信産業が引き続き活力を発揮するほか、利用する産業、個人の消費を促進し、経済が活性化される。ユビキタスネットワークは、企業内の生産・販売・開発等の業務の効率化、企業間・企業内の連携の強化、新たな販売機会の創出等、企業の効率化や付加価値の増大に寄与するため、ユビキタスネットワークは、情報通信産業に発展をもたらすだけでなく、製造業や素材産業、さらには、娯楽、流通、食品、医療、住宅等のサービスなど広範囲にわたる産業を、新たな付加価値を創造する産業に変えていく。そして、情報通信の先進的な利用や新市場の開拓で諸外国に先行することにより、我が国の産業の国際競争力の強化にもつながる。
　また、様々な産業が新たに創造するユビキタスネットワークサービスは、少子高齢化や医療福祉問題、食の安全、環境問題、交通渋滞・交通事故、職業転換のための教育研修等、日本が直面する様々な社会的・公共的な課題を解決する手段としても活用される。ユビキタスネットワーク社会では、多様な分野においてサービスモデルが柔軟に生み出されるため、新たな雇用の源泉として重要であり、地域の産業の育成や地域コミュニティの活性化にもつながる。
　さらに、年齢、性別等、人々が持つ様々な特性や違いを越えて、すべての人々にとって利用しやすくしていこうとする考え方（ユニバーサルデザイン）の下、誰でも使いやすい機器やネットワーク環境が開発されることにより、高齢者や障害者も含め、誰もが様々なサービスやコンテンツをストレスなく利用し、ユビキタスネットワーク社会における便益を享受することが可能となる。同時に、これらの環境を利用して、例えば、高齢者が長年蓄えてきた知識や経験を社会に発信し、これらの知恵が社会で共有されるなど、多様な個々人が自らの希望や能力に応じて、より一層社会参画や社会貢献することが期待される。
　このように、ユビキタスネットワーク社会では、情報通信技術を活用して利用者の生活を一層豊かにし、安心・安全かつ便利で豊かな誰でも参加できる社会をどの地域でも実現し、我が国の産業が活性化するとともに国際競争力が向上すると期待されている。

6 ユビキタスネットワーク社会の実現に向けた取組

　総務省では、平成16年3月からユビキタスネット社会の実現に向けた政策懇談会を開催している。同懇談会では、本格的なユビキタスネットワーク社会の実現に向けて、[1]ユビキタスネットワーク社会の概略設計図とその実現方策、[2]新たなビジネスの創出、人材育成等の環境整備の推進方策、[3]ユビキタスネットワーク社会の影の部分への対応方策等、幅広い見地から検討を行っている（図表[5]）。また、総務省では、ユビキタスネットワーク社会の実現のための多岐にわたる研究開発課題に、産学官の連携により取り組むなど、ユビキタスネットワーク社会の実現に向けた政策を総合的に推進している。

図表[5]　ユビキタスネット社会の実現に向けた政策懇談会における将来イメージ

　さらに、ユビキタスネットワーク社会の実現を目指し、民間企業や大学が主体となって、各種研究開発や標準化に関する情報交換等を行い業界横断的な研究開発・標準化を推進することを目的としたユビキタスネットワーキングフォーラムをはじめとする様々なフォーラムが設立されている。これらのフォーラムでは、ユビキタスネットワーク社会の早期実現に向け、基盤技術に関する研究開発のみならず、医療・食品・教育等の様々な分野における利活用のための研究開発を行うとともに、利用者のニーズや社会的影響性を視野に入れた実証実験も行われている。

7 世界に拡がるユビキタスネットワーク社会の構築

　現在、我が国では、ブロードバンドインフラの着実な普及とあいまって、携帯インターネット、非接触型ICカード、電子タグ等の利活用が世界に先駆け進展しており、今後、情報通信ネットワークのブロードバンド化、多様な利用の進展が進み、「いつでも、どこでも、何でも、誰でも」ネットワークに簡単につながるユビキタスネットワーク社会が実現することが期待されている。
　ユビキタスネットワーク社会という言葉は、日本発の新IT社会の一形態であるとも言えるものの、世界で統一されたイメージはまだ必ずしも存在していない。しかしながら、ブロードバンド化、モバイル化、ネットワークに接続する情報端末の多様化等、我が国が世界を先導している個別の情報通信ネットワークの進化については、世界的にも関心が持たれており、情報通信ネットワーク環境の整備に向けた取組が各国で始められている。現状では、米国では電子タグ（RFID）や有無線統合（有線と無線の連携）、欧州ではモバイル（次世代携帯電話）、SMS（Short Message Service）、韓国ではブロードバンド化、有無線統合、ホームネットワークに関する事例が見られ始めている。特に、韓国では、産学官の有志によってU-Korea構想（Ubiquitous-Korea構想）が発表されているほどであり、ユビキタスネットワークに対する関心が急速に盛り上がりつつある。
　また、2003年12月にジュネーブ（スイス）で開催された世界情報社会サミット（WSIS）において、我が国はブロードバンドやユビキタスネットワークの重要性を主張し、この趣旨が初めて国連サミットの文書である基本宣言及び行動計画に盛り込まれた。また、各国首脳等によるステートメントでは、麻生総務大臣が我が国におけるブロードバンドの推進や、ユビキタスネットワーク社会の実現に向けた取組状況、アジア・ブロードバンド計画の着実な推進による基本宣言及び行動計画の貢献について演説を行った。このサミットでは、我が国から「ユビキタスネットワーク社会の展望」というテーマでワークショップや展示を行い、日本発のIT社会像について各国からの出席者によって議論されるとともに、我が国のユビキタスネットワーク関連技術を体験してもらう場を提供し、サミット参加者から大きな関心を集めた（図表[6]）。

図表[6]　2003年12月にジュネーブ（スイス）で開催された世界情報社会サミット

　ユビキタスネットワーク社会の実現に向けて先導的な立場にある我が国には、研究開発や情報セキュリティの確保等各種課題の解決に積極的に取り組み、これらの経験・ノウハウを蓄積し、各国と協力してユビキタスネットワーク技術の国際標準化を推進し、日本発のネットワークサービスを展開するとともに、生活の豊かさの向上や経済の活性化、社会上の問題の軽減等の恩恵を具体化することが期待されている。同時に、アジア・ブロードバンド計画の推進や世界情報社会サミット（WSIS）第2フェーズ（2005年11月、チュニジア）等を通じてユビキタスネットワーク社会のコンセプトを積極的に世界に発信することにより、我が国の取組・経験・ノウハウは世界で共有され、ユビキタスネットワーク社会が世界に拡まっていくことが期待される。

関連ページ：ユビキタスネットワークサービスへの期待については、1-2-2(3)参照
関連ページ：世界情報社会サミットについては、3-9-1（4）参照2 ユビキタスネットワーク社会に向けた課題

（1）ユビキタスネットワーク社会に向けた課題

安心・安全の確保が最大の課題

　ユビキタスネットワーク社会は、業務の効率化や新たなビジネスの創出により、我が国の産業全体に更なる活力を生み出す。また、少子化・高齢化が進む我が国において、地域再生がもたらされ、便利で安全・安心な暮らしを実現するなど国民生活にも豊かさをもたらす。他方、大量の情報が流通することとなるため、現在以上に情報セキュリティやプライバシーの確保が求められるなど社会全体で取り組むべき課題も多く存在する。

1 情報通信ネットワーク利用における課題

　携帯電話、インターネット等の情報通信手段の多様化、ブロードバンド化や電子商取引の発達等の情報通信の高度化により、情報セキュリティのリスクが増大しており、情報通信ネットワークを安心して安全に利用するための情報セキュリティの確保が課題となっている。
　平成15年の個人のインターネット利用における不安・不満は、「個人情報の保護」が最も高く55.4％、続いて「ウイルス（注）感染」の43.1％、「電子的決済の信頼」の28.4％である（図表[1]）。また、企業の情報通信ネットワーク利用における問題点は、「情報セキュリティ対策」が最も高く66.3％、続いて「ウイルス感染」の62.9％である。個人、企業を問わず、個人情報の保護等の情報セキュリティの確保が平成14年に引き続き最大の課題である。また、「従業員の意識」を問題点とした企業は43.4％、「人材不足」は40.2％であり、情報通信ネットワークの利用において人的資源の確保も課題となっている（図表[2]）。

図表[1]　個人のインターネット利用における不安・不満（複数回答）

図表[2]　企業の情報通信ネットワーク利用における問題点（複数回答）

　他方、平成15年に個人のインターネット利用における不安・不満で「通信料金が高い」を挙げた人は20.0％と平成14年に比べ5.8ポイント減少している。また、「接続速度が遅い」を挙げた人も減少している。さらに、企業の情報通信ネットワーク利用における問題点でも、「通信料金が高い」、「通信速度が遅い」を挙げた企業が減少している。我が国の情報通信ネットワークは、急速に高速化及び料金の低廉化が進展しているが、このことを利用者も実感していることが分かる。

2 ユビキタスネットワーク社会に向けた個人の課題

　これまでにないユビキタスネットワーク社会が実現する過程では、産業構造や社会構造に変革が起こるとともに、国民に新たな不安が発生する可能性もある。利用者がユビキタスネットワークサービスを利用する際の不安は、「詐欺・悪質商法等に遭うこと」が最も高く62.7％である。続いて、「企業が保有している個人情報が流出又は不正に利用されること」（59.7％）、「不正アクセスにより個人情報が悪用されること」（58.2％）が不安として挙げられており、情報セキュリティの確保や個人情報の保護への関心が高い。その他、「サービスの利用や機器の使い方が複雑化すること」（49.2％）を不安として挙げる人も多く、情報通信社会が進展する一方で、デジタル・ディバイドに対する不安も依然として存在する（図表[3]）。

図表[3]　個人がユビキタスネットワークサービスを利用する上での不安（複数回答）

3 ユビキタスネットワーク社会に向けた企業の課題

　企業に対して、将来、ユビキタスネットワーク社会のメリットを自社の事業が享受するために、解決するべき課題について尋ねたところ、消費者向け企業の57.1％が「個人情報保護に関する問題」を挙げ、次いで48.6％の企業が「ネットワークセキュリティのリスク」を挙げている。ユビキタスネットワークの実現によって企業の事業における利便性が上がると同時に、情報セキュリティや個人情報保護の問題が更に一層の懸案となりうることが浮かび上がる。また、事業者向け企業においても、「ネットワークセキュリティのリスク」について懸念している企業が55.0％に達している。個人情報保護や情報セキュリティの問題を除くと、消費者向け企業、事業者向け企業ともに、電子タグ等のユビキタスネットワークに関連した機器・端末・ツール・ネットワーク費用の低下を求めている企業が多い（図表[4]）。

図表[4]　企業がユビキタスネットワーク社会のメリットを享受する上で解決すべき課題（複数回答）

4 ニューメディア・マルチメディアの検証

　1980年代中頃から「ニューメディア」、1990年代中頃から「マルチメディア」という言葉により、情報通信の将来像が示され、生活の豊かさの向上や経済の活性化、社会上の問題の軽減等の利便性を享受できることが期待されていた。
　昭和62年版通信白書（現情報通信白書）において、「ニューメディアの利用意向」や「利用してみたい新情報通信システムの種類」に関する調査が記載されており、テレビ電話等のシステムが挙げられている。また、平成6年版通信白書においては、「将来のマルチメディア・アプリケーションの有望度」や「社会へのインパクトについての考え」に関する調査が記載されており、在宅医療健康管理システム等が挙げられている（図表[5]、[6]）。

図表[5]　ニューメディア

図表[6]　マルチメディア

　ニューメディア、マルチメディアについて振り返った現状での評価等を、当時から携わったメーカーや電気通信事業者等の有識者に尋ねたところ、ニューメディア、マルチメディアが注目を集めた当時、各種施策に対し取り組んだ結果、実現できると思っていた社会のイメージに対し、おおむね「効果が上がった」とする回答の方が多かった。ニューメディア、マルチメディアともに一定の効果があったと認識されている（図表[7]）。

図表[7]　ニューメディア・マルチメディアの取組の検証（複数回答）

　ニューメディア、マルチメディアの施策への取組について効果が上がった理由としては、ニューメディア、マルチメディアに共通して「利用者が気軽に使えた」、「実際にコンテンツやサービスを提供する企業等が参加した」ことが挙げられている。他方、効果が上げられなかった理由としては、ニューメディア、マルチメディアに共通して「実際のアプリケーションやサービスが利用者のニーズにマッチしていなかった」、「利用者が気軽に使えなかった」、「誰でも簡単に使える端末やヒューマンインターフェースがなかった」ことが挙げられている（図表[8]、[9]）。

図表[8]　ニューメディア・マルチメディアの効果が上がった理由（複数回答）

図表[9]　ニューメディア・マルチメディアの効果が上げられなかった理由（複数回答）

　また、今後のユビキタスネットワーク社会を実現する上での我が国の「伸ばすべき強み」と「克服すべき課題」について同様の有識者に尋ねたところ、「伸ばすべき強み」、「克服すべき課題」双方とも「わかりやすさ・使いやすさ」（誰でも気軽に使えるヒューマンインターフェースであること等）、「安心さ・安全さ」（個人情報やお金などを盗まれたり不正利用されたりしない仕組みがあること等）を挙げる回答が多かった（図表[10]）。

図表[10]　ユビキタスネットワーク社会に向けた強みと課題（複数回答）

　過去の検証、今後の課題双方に共通する点として「わかりやすさ・使いやすさ」、「安心さ・安全さ」が挙げられている。国民生活・全産業の広範囲にわたって影響を与える情報通信分野においては、進展する情報通信の恩恵を誰もが手軽に安心して享受できるよう、利用者本位の観点で、その将来像に向けた施策・実証実験等が展開されることが重要であると考えられる。

（注）ここでのウイルスとは、ネットワーク等を介して次々と他のコンピュータに自己複製プログラムを潜伏させていき、その中のデータやソフトウェアを破壊するなどの害を及ぼす、いわゆるコンピュータウイルスを指す（2）個人情報・プライバシーの保護

個人情報に対する意識は高いが、対策を行っていない個人・企業が多い

1 個人情報に対する意識

　情報通信ネットワークの普及により、新たに個人情報や行動履歴等のプライバシーに関する情報が、事故によって流出したり、第三者に悪用されたりする懸念が高まっている。個人情報保護問題に関心を持っている人は平成15年には62.7％であり、国民の過半数が個人情報保護問題に関心を持っている。また、女性（60.4％）より男性（65.5％）の方が個人情報保護問題に関心があるとした人が多い（図表[1]）。

図表[1]　個人情報保護問題への関心度

　通信や情報処理の速度の高速化、大容量化等の情報通信技術の急速な進展により、大量の個人情報の取り扱いが可能となり、企業や国、地方公共団体等のサービス提供者は、利用者の個々のニーズが的確に反映されたサービス等を実現し、利用者は便益を受けることができる。他方、電子化されたデータは容易に持ち出すことが可能であり、その管理を十分に徹底していない場合、大量の個人情報が外部に流出する恐れがある。
　また、外部に流出した情報が悪用されるなどの可能性があるため、サービス提供者には利用者の信頼を得られるような個人情報保護の取組が求められ、利用者には個人情報の提供に慎重さが求められる。
　利用者は様々な個人情報を保有し、サービス提供者に対して自らの個人情報を提供しているが、その中でも特にサービス提供者から外部に流出して欲しくないと考えている個人情報は、「自宅の電話番号」であり、51.3％である。続いて、「住所」（44.9％）、「年収・財産」（32.5％）、「自分の画像」（31.4％）、「携帯電話の番号」（28.2％）を流出して欲しくないと回答した人の割合が高い（図表[2]）。

図表[2]　利用者の各個人情報に対する意識

　逆に、有用なサービスを受けるためであれば、利用者が提供してもよいと考えている割合の高い個人情報は、「名前」（72.2％）、「性別」（67.4％）、「メールアドレス」（65.5％）であり、これらの個人情報を提供してもよいと考えている利用者は6割を超えている。また、「住所」（45.8％）、「年齢・生年月日」（45.7％）、「趣味」（40.8％）、「職業」（40.7％）についても4割を超える人が提供してもよいと回答している（図表[2]）。

2 個人情報の流出事故の増加

　新聞5紙に掲載された個人情報保護に関する事故の記事件数が年々増加し、平成15年1年間では316件に達するなど、個人情報の流出、不正利用等の個人情報保護に関する事件が多発している（図表[3]）。また、プライバシーの侵害事例が増えたと感じている人は、昭和60年には48.2％であったが、平成15年には62.7％と14.5ポイント増加している（図表[4]）。

図表[3]　個人情報の流出事故件数の推移（新聞5紙の報道件数※）

図表[4]　プライバシー侵害に対する意識の推移

　平成16年2月には、大手電気通信事業者が保有する氏名、住所、電話番号、メールアドレス等の約450万件の加入者等の個人情報が流出していたことが判明した。このような大量の個人情報が流出したことは、過去にも前例がなく、社会的に大きな影響を与えた。総務省は、利用者への対応、個人情報の流出の原因究明、委託先も含めた個人情報の適正管理の徹底等について指導を行い、これを受け事業者において、社内体制の見直し、アクセス制限の強化によるシステム改善等の対応を実施した。
　また、平成16年2月には大手消費者金融会社の顧客の個人情報が流出し、その個人情報を悪用したとみられる架空請求事件が発生した。本事件では、消費者金融会社から債権の譲渡を受けたと称する架空請求業者が、消費者金融会社の顧客に対して違法に債権の支払いの督促を行うなど個人情報の流出による二次被害が広まった。
　個人情報の流出事故は情報通信ネットワークが発展する以前から社会的な課題として存在したが、情報のデジタル化の進展や高速なネットワーク網の整備等の情報通信技術の発達により、データの複製や転送等が容易となったため、これらの事例のように、ひとたび事故が発生すると膨大な量の個人情報が流出するとともに、架空請求等の二次被害も起きることがある。

3 個人情報保護を守るための利用者の取組

　個人情報の流出事故が増加し、個人情報問題に対する関心は高まっているが、実際に個人情報保護対策を行っている人は少ない。インターネット利用者に個人情報保護対策を実際に行っているか尋ねたところ、「行っている」とした人は27.3％である。また、「必要はあると感じているが、行っていない」とした人が57.4％となっている（図表[5]）。これら個人情報保護対策を行っていない人の個人情報保護対策を行わない理由は、「具体的な対策方法が分からないから」が59.8％と最も多く、個人情報保護対策の必要性は感じているが、具体的な方法が分からないため対策を行わないという人が多い（図表[6]）。

図表[5]　個人情報保護対策を行っている割合

図表[6]　個人情報対策を行っていない理由（複数回答）

　他方、個人情報保護対策として個人が行っている取組は、「電子掲示板（BBS）等に個人情報を記載しない」が最も多く48.0％であり、続いて、スパイウェア（注1）等の対策として「アンチウイルスソフトの導入」（46.8％）、「軽率にダウンロードを行わない」（45.2％）となっている（図表[7]）。

図表[7]　個人における個人情報保護対策の取組（複数回答）

4 個人情報を守るための企業の取組

　平成15年における企業（注2）の個人情報の管理方法は、「部署ごとに管理」が最も多く56.6％であり、「管理規約を定め、関係者に通知」（25.8％）、「顧客の個人情報の使用や閲覧を制限」（25.3％）が続いている。また、企業の個人情報保護に対するシステム面・技術面での対策は、「個人情報の利用権限の管理」が最も多く27.6％であり、組織面・制度面での対策は、「個人情報の利用目的・収集時期・管理者の明確化」が最も多く24.4％である。しかしながら、個人情報保護に対する対策について「特に何もしていない」とする企業が、システム面・技術面で41.8％、組織面・制度面で37.2％存在する（図表[8]～[10]）。

図表[8]　企業における個人情報の管理の方法（複数回答）

図表[9]　企業における個人情報保護に対するシステム面・技術面での対策（複数回答）

図表[10]　企業における個人情報保護に対する組織面・制度面の対策（複数回答）

　個人情報の流出事故の要因としては、企業外部からの不正アクセス等による被害に加え、企業内部の人による情報漏えいの可能性もある。企業が内部者による情報漏えいを防止するために行っている対策は、「サーバールームへの立ち入り制限」が最も多く73.1％であり、続いて「ノートパソコンやOA機器の持ち出し制限」が41.3％である（図表[11]）。

図表[11]　企業における内部者による情報漏えいを防止するための対策（複数回答）

　ユビキタスネットワークへの進展により、新たに個人情報や行動履歴等のプライバシーに関する情報が、事故によって流出したり、第三者に悪用されたりする懸念が高まっている。例えば、購入した商品に関する情報や、購入者の購入履歴等に関する情報を電子タグに記録しておくことで、その購入者に最適なサービスを自動的に提供するなど、より便利なサービスが提供可能となると考えられているが、反面、第三者によって無断でその電子タグ情報を読み出され、悪用されることが懸念されている。
　ユビキタスネットワーク社会においては、企業には、より適切な個人情報・プライバシー保護対策、セキュリティ対策が求められる。また、電子タグの利活用についても、商品にタグがついていることや電子タグに入っている情報の内容等を消費者に知らせること等、消費者の権利・利益保護を念頭においた対応が求められている。総務省及び経済産業省は、電子タグ等を取り扱う事業者が対応することが望ましい電子タグに関するプライバシー保護ガイドラインを示している（図表[12]）。

図表[12]　電子タグに関するプライバシー保護ガイドライン（抜粋）

5 個人情報保護を守るための政府の取組

　大量の個人情報の流出事故の発生等が社会的な問題となっており、政府や企業等個人情報を大量に扱う組織に対して、個人情報保護への適切な対応を求める声が高まっている。国際的には、1970年代から欧米諸国において、個人情報保護に関する法制の整備が進められ、1980年には各国の規制の内容の調和を図る観点から「プライバシー保護と個人データの国際流通についてのガイドライン」がOECD理事会にて勧告された。我が国においても、誰もが安心して高度情報通信社会の便益を享受するための制度的基盤として、「個人情報の保護に関する法律」（個人情報保護法）等が平成15年5月に成立し、公布された。また、同法に基づき、「個人情報の保護に関する基本方針」が平成16年4月に閣議決定された。基本方針では、個人情報の保護に関する施策の推進の基本的な方向及び国が講ずべき措置を定めるとともに、地方公共団体、個人情報取扱事業者等が講ずべき措置の方向性等が示された。これらを受け、政府では個人情報の保護に関する施策の総合的かつ一体的な推進を図っている。

（注1）スパイウェアとは、パソコン内のアクセス履歴等のプライバシーに関わる情報を収集し、自動的に外部に送信するプログラム
（注2）ここでの調査対象企業は、東京証券取引所一部・二部上場企業

関連ページ：情報通信分野の個人情報の保護については、3-7-2（4）参照（3）情報セキュリティの確保

携帯インターネットの利用者の64.3％が「迷惑メール」の被害

1 情報セキュリティ侵害の動向

（1）パソコンからのインターネット利用者における被害

　ユビキタスネットワーク社会に向けたネットワーク利用においては、情報セキュリティに関する不安も強い。パソコンからのインターネット利用者のうち平成15年に情報セキュリティに関する被害を受けた人は、平成14年から3.8ポイント増加し33.6％となった。最も多い被害は、「ウイルスの発見・感染」であり、インターネット利用者のうち21.5％が被害を受けている。また、平成15年には、「迷惑メール」、「不正アクセス」、「個人情報の不正利用・漏えい」の項目においても、被害を受けた人が平成14年より増加している（図表[1]）。

図表[1]　パソコンからのインターネット利用者における被害状況及び被害内容（複数回答）
（2）携帯インターネットの利用者における被害

　携帯インターネットの利用者のうち平成15年に情報セキュリティに関する被害を受けた人は、平成14年から6.1ポイント増加し65.0％となった。最も多い被害は、「迷惑メール」であり、インターネット利用者の64.3％が被害を受けている（図表[2]）。

図表[2]　携帯インターネット利用者における被害状況及び被害内容（複数回答）

（3）企業の情報通信ネットワーク利用上の被害

　平成15年に情報セキュリティに関する何らかの被害を受けたとする情報通信ネットワーク（インターネットや企業通信網）利用企業は、平成14年から3.5ポイント減少し、72.7％となった。そのうち、最も多い被害は、「ウイルスの発見・感染」であり、情報通信ネットワーク利用企業のうち72.1％が被害を受けている（図表[3]）。

図表[3]　企業の情報通信ネットワークにおける被害状況及び被害内容（複数回答）

（4）情報セキュリティ被害額

　個人が情報セキュリティ侵害による被害額を、被害率と被害額のサンプル調査により推計すると、平成15年には967億円と平成14年の2.3倍に増加した（図表[4]）。

図表[4]　個人の情報セキュリティ被害額※1の推移

　また、平成15年の上場企業の情報セキュリティ侵害事案に対する復旧処理費用は、約12億円と推計され、そのうちウイルス感染に係る復旧処理費用が66.6％を占めている（図表[5]）。

図表[5]　上場企業の情報セキュリティ侵害事案に係る復旧処理費用の推計（平成15年）

（5）ウイルス

　平成15年には、平成14年に流行した「クレズ」等の被害に加え、「SQLスラマー」、「バグベア」、「ブラスター」等の新種のウイルスが流行した。「SQLスラマー」や「ブラスター」は特定のデータベースソフトウェアやOSの脆弱性を突き世界中に被害を拡大させた。また、平成16年に入って流行した「マイドゥーム」は感染した大量のパソコンから特定の会社のウェブサーバーに一斉にアクセスし、当該会社のウェブサーバーをダウンさせるなど被害をもたらした。さらに、これらのウイルスは、プログラムの一部を改変した亜種が多く発生したため、利用者はウイルス対策を頻繁に行う必要に迫られた（図表[6]）。

図表[6]　最近発生した主なウイルス

（6）不正アクセス

　国家公安委員会・総務大臣・経済産業大臣の発表によると、平成15年の不正アクセス行為の認知件数は212件となり、平成14年の329件から35.6％減少した。平成15年の不正アクセス行為後の行為としては、ホームページの改ざんが最も多く49件であった。平成14年と15年を比較すると、ネットオークションでの不正操作は177件から40件に減少したが、情報の不正入手や収集したID・パスワードの販売、ネットゲームで不正操作を行う事例が増加した（図表[7]）。一方、平成15年の不正アクセス禁止法違反の検挙事件数は58事件、検挙人数は76人となり、平成14年と比べ検挙事件数は7事件増加し、検挙人数は7人増加した。検挙事件のうち56事件は、他人のIDやパスワードを入力して不正にアクセスする識別符号窃用型（注1）であり、残りの2事件は、サーバー等のセキュリティホールを突いたものであった（図表[8]）。

図表[7]　不正アクセスの発生状況及び不正アクセス後の行為

図表[8]　不正アクセス禁止法違反事件の検挙状況の推移

　平成15年5月には、平成14年9月から11月までの間、多数のIDに対してパスワードを推測して入力する操作を繰り返し、合致した15件のIDとパスワードを用いて不正アクセスを行った者が検挙された。この15件のIDとパスワードは、インターネット・オークション詐欺等の不正な目的に利用する者等に対し販売することを目的として収集していた。この事例のようにIDから容易に推測できるパスワードを推知した手口は、平成15年の不正アクセス禁止法違反58事件のうち、26事件であったことから、不正アクセス対策としては、ファイアウォールの設置等技術的な対応だけでなく、他人に分かりやすいパスワードを使用しない、IDとパスワードを安易に紙に記入して保管しないなど、利用者が情報セキュリティを意識し、運用面の対応を進めていく必要がある。
　また、平成16年2月には、ある社団法人のサーバーの欠陥を突き不正アクセスし、個人情報を入手したとして大学の研究員が摘発された。研究員は、サーバー上のソフトウェアの欠陥を発見後、ソフトウェアを作成した会社にその欠陥を指摘するとともに、情報セキュリティ関係者の集会で不正アクセスの手法や個人情報を公表するなどした。公表された手法や個人情報は、ネット上の掲示板に掲載され、さらに、手法を模倣し不正アクセスを行った者が摘発されるなどした。情報漏れを起こした社団法人では、定期的な安全監査が行われていなかった。

（7）迷惑メール

　広告等の目的で大量に送信される迷惑メールは、受信者を不快に感じさせたり、自分の個人情報の流出に不安を抱かせるなど、情報通信ネットワーク利用者に多大な被害を与えている。平成15年度に迷惑メール相談センターに寄せられた違法メールに関する申告は、平成15年8月以降減少傾向にあるものの、依然として毎月2万件近くにのぼっている（図表[9]）。

図表[9]　「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律」違反に係る申告件数の推移

（8）架空料金請求トラブル

　いわゆる架空料金請求トラブル（インターネットの有料アダルトサイト、出会い系サイト、ツーショットダイヤル等の利用料（情報料）等をかたって、携帯電話、電子メールや郵便等により料金を請求するケース）も増加している。平成15年度に総務省電気通信消費者相談センターに寄せられた件数は、4,119件であり、平成14年度（555件）と比べて7.4倍に増加した（図表[10]）。

図表[10]　電気通信消費者相談センターに寄せられた架空料金請求トラブルに関する相談件数の推移

2 個人の情報セキュリティ対策と課題

（1）情報セキュリティ対策状況
　インターネット利用者のうち、ウイルス対策を必要であるとする人は92.6％、不正アクセス対策を必要であるとする人は76.2％であり、ウイルス対策及び不正アクセス対策の必要性に対する認知度は高い。他方、実際にこれらの対策を「行っている」人は、ウイルス対策では71.7％、不正アクセス対策では37.8％であり、ウイルス対策と不正アクセス対策の実施率に差異がある（図表[11]）。また、平成15年にインターネット利用者が行っている情報セキュリティ対策は、「ウイルスチェックソフトの導入」が32.0％と最も多く、プロバイダ等の「ウイルスチェックサービスの利用」が18.4％、「OS等の更新」が17.8％と続いている。しかしながら、「何も行っていない」人が26.5％と約4分の1を占めている（図表[12]）。さらに、平成15年にウイルスを発見した人のうち実際に感染した人の割合（ウイルス感染率）は、36.0％である。ウイルス対策実施者のウイルス感染率が33.0％であるのに対し、ウイルス対策未実施者のウイルス感染率は54.2％であり、ウイルス対策は一定の効果をあげていることが分かる（図表[13]）。

図表[11]　情報セキュリティ対策の実施状況

図表[12]　インターネット利用者の情報セキュリティ対策の実施状況（複数回答）

図表[13]　対策の有無によるウイルス感染率

（2）情報セキュリティ対策を行っていない理由

　ウイルス対策を行っていない理由の上位3つが、「費用がかかるから」（37.5％）、「面倒だから」（36.9％）、「具体的な対策方法が分からないから」（30.6％）である。他方、不正アクセス対策を行っていない理由の上位3つは、「具体的な対策方法が分からないから」（53.2％）、「面倒だから」（27.2％）、「費用がかかるから」（21.1％）である。不正アクセス対策については、具体的な対策方法の認知度が低いことが課題である（図表[14]）。

図表[14]　対策を行っていない理由（複数回答）

3 企業の情報セキュリティ対策と課題

　情報セキュリティに関して何らかの対策を行っている企業は、全企業の95.1％である。その具体的な対策では、「パソコン等の端末にウイルスチェックプログラムを導入」が最も多く、72.7％であり、「サーバーにウイルスチェックプログラムを導入」が56.5％、「ID、パスワードによるアクセス制御」が54.2％、「ファイアウォールを設置」が52.2％と続いている。これらシステム・技術面でのセキュリティ対策は普及しつつある反面、「セキュリティポリシーの策定」（17.1％）や「社員教育」（15.7％）等運用・体制面の情報セキュリティ対策は遅れている（図表[15]）。高度にネットワーク化が進展した情報通信ネットワークにおいては、システム・技術的な安全対策だけでは十分な情報セキュリティが確保できない状況になってきている。そのため、情報セキュリティの確保のためには、社内外も含めた体制の整備や社員の意識と知識両面での情報リテラシーの向上、セキュリティポリシーの策定、定期的な情報セキュリティ監査の実施等運用・体制面での情報セキュリティ対策が重要である。

図表[15]　企業における情報セキュリティ対策状況（複数回答）

　企業内の情報セキュリティ管理を効率的かつ効果的に行うためには、情報セキュリティ管理の主導的役割を果たす組織や担当者を設ける必要がある。平成15年において、情報セキュリティ管理に関する「専門の組織があり、専従の担当者を設置」している企業（注2）は5.9％であり、「専門の組織があり、情報システムの運用者が兼務」している企業は17.4％である。また、「専門の組織はないが、専従の担当者を設置」している企業が2.7％、「専門の組織はないが、情報システムの運用者が兼務」している企業は66.4％であり、9割以上の企業で何らかの情報セキュリティ管理のための体制が整備されている（図表[16]）。

図表[16]　情報セキュリティ管理のための体制

　システム・技術面での情報セキュリティ対策を確実に実行し、実効性のあるものとするためには、実際に情報システムを利用する社員一人ひとりのリテラシーを向上させ、情報セキュリティに対する知識と意識の向上が必要である。平成15年に、社員に対する何らかの情報セキュリティ教育を行った企業は60.5％である。しかしながら、教育の具体的な方法は、「全員を対象に資料の配布・回覧」（36.5％）、「就業規則等に情報セキュリティに関する条項の制定」（33.8％）が多く、実際のリテラシー向上は社員の自主性に任せている企業が多い（図表[17]）。

図表[17]　情報セキュリティ教育の実施状況（複数回答）

　情報セキュリティに対する知識や意識は多様であるため、情報システムや社内情報の利用が社員個人の裁量のみで判断されることのないよう、組織として意思統一され、明文化された文書であるセキュリティポリシーを策定することが必要である。また、セキュリティポリシーを策定するだけでなく、セキュリティポリシーに基づいて実際に情報セキュリティを確保するための具体的な対策を適切に規定しておくことが重要である。
　平成15年において、セキュリティポリシーを策定している企業は35.6％であるが、現在策定中の企業及び策定を検討している企業も含めると約9割の企業がセキュリティポリシーの策定を考えている。また、セキュリティポリシーを策定している企業のうち具体的な規定を策定している企業は72.9％である。これらの企業では、「情報システムの利用」、「機密情報管理」、「ウイルス対策」に関する規定を定めている割合が高い（図表[18]）。

図表[18]　セキュリティポリシー及び具体的な規定の策定状況

4 情報セキュリティ確保のための国際的な取組

　インターネットや携帯電話等情報通信ネットワークは世界中に急速に普及しており、米国や韓国をはじめとして、それぞれの国において情報通信ネットワークが整備されつつあり、利便性の高いサービスが世界中で利用できるようになりつつある。他方、情報通信ネットワークにはいわゆる国境が存在しないため、情報通信ネットワークの脅威は国を越えて被害を拡大させる可能性がある。そのため、国際機関や各国においても、情報セキュリティに対する意識が高まっており、情報セキュリティ確保のための取組が強化されている。

（1）ITUによる「情報セキュリティマネジメントのテレコム実装要求条件」の勧告

　他の業種に比べ多くの情報を扱うため、電気通信事業者はより慎重に情報セキュリティ確保のための取組を行う必要がある。国際電気通信連合（ITU）では、我が国が中心となり電気通信分野における情報セキュリティの在り方について2001年から検討を行い、2004年3月に開催されたITU会合において、電気通信事業者が守るべき情報セキュリティ国際規格として、「情報セキュリティマネジメントのテレコム実装要求条件」の勧告化に同意した。同勧告では、事業規模に合わせた情報セキュリティ管理体制の監査の在り方やリスクマネジメントの方策等が記載されており、情報通信ネットワークシステムの様々なシステム構成に対応でき、技術・システム面と運用・体制面のバランスの取れた電気通信事業者における情報セキュリティマネジメント規格となっている（図表[19]）。

図表[19]　「情報セキュリティマネジメントのテレコム実装要求条件」（ITU勧告）のイメージ

（2）欧州評議会（Council of Europe）（注3）における「サイバー犯罪に関する条約」の採択

　欧州評議会は、2001年11月、閣僚委員会において「サイバー犯罪に関する条約（Convention on Cybercrime）」を採択した。2004年3月末現在、我が国も含め37か国が署名、そのうち5か国が締結している。「サイバー犯罪に関する条約」では、各締結国において、違法なアクセスや違法な傍受等についてこれを犯罪として処罰することや、コンピュータ・データの迅速な保全等の刑事手続について立法化すること等を求めている。
　我が国においては、総務省を含め関係省庁において、本条約の締結に向けた関係国内法の整備等を進めている。総務省では、平成16年3月に、違法な傍受の犯罪に関し所要の規定を設けるなどするため、電波法及び有線電気通信法の一部を改正する法律案を提出し、同年5月に成立した。

（3）迷惑メール対策

　広告等の目的で大量に送信される迷惑メールは、その大量性ゆえに膨大なトラヒックとなり、メール送達が遅延するなど情報通信ネットワークに悪影響を与えるほか、受信者を不快に感じさせたり、自分の個人情報の流出に不安を抱かせるなど、多大な悪影響を与えている。我が国は、2002年（平成14年）7月に「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律」（特定電子メール法）及び「特定商取引に関する法律」（特定商取引法）の改正法が施行されるなど迷惑メール対策が進んでいたが、メールは世界中のどこからでも送信することが可能であり、各国が単独で規制しても十分に防ぐことは困難であるため、OECDでは、2004年2月にベルギーのブリュッセルにて迷惑メールに関するワークショップを開催し、国際的な対策について議論を行った。OECDの報告書（DSTI/ICCP（2003）10/FINAL）によると、2004年1月現在でOECD加盟国のうち、迷惑メールに関する法令が制定されている国は、日本、米国、英国、韓国等18か国であり、各国で法制度が整備されつつある。法令が制定されていない国はフランス、ドイツ等10か国であるが、これらの国においても現行法を適用することによる対応や法案の作成等迷惑メールへの対策が進みつつある。
　米国においても迷惑メール防止法（CAN-SPAM Act of 2003 ：Controlling the Assault of Non-Solicited Pornography and Marketing Act of 2003）が2003年12月に成立し、2004年1月に施行された。同法では、広告等のメールを送る業者は広告又は勧誘である旨や送信者の住所と連絡先を明記することが義務付けられ、また、受信拒否を要求した者に対する再送信を禁止している。現在、米国連邦取引委員会（FTC：Federal Trade Commission）及び連邦通信委員会（FCC：Federal Communications Commission）では、法の具体的な運用に関する検討を進めている（図表[20]）。

図表[20]　米国迷惑メール防止法概要

　また、2004年3月には、アメリカ・オンライン（AOL）、アースリンク、マイクロソフト、ヤフーの米国大手インターネットサービス4社が、同法の適用を求めた初めてのケースとして、迷惑メールを送信していた疑いのある数百の企業や個人を提訴した。

（注1）識別符号窃用型の事件とは、アクセス制御されているサーバーに、ネットワークを通じて他人の識別符号（ID）を入力して不正に利用した事件のこと
（注2）ここでの調査対象企業は、東京証券取引所一部・二部上場企業
（注3）欧州評議会は、西欧10か国が人権、民主主義、法の支配という価値観を実現するために設置した国際機関であり、我が国は米国、カナダ等とともにオブザーバー国となっている

関連ページ：情報セキュリティの確保については、3-7-2(1)参照
関連ページ：政府全体での情報セキュリティの確保については、3-7-2(2)参照
関連ページ：電気通信サービスに関する苦情・相談等については、2-2-6参照
関連ページ：電気通信サービスにおける消費者行政については、3-7-1参照
関連ページ：国際的な情報セキュリティ対策の取組については、3-7-2(3)参照（4）個人や企業の責任ある行動

責任ある社会行動が求められる

1 情報通信ネットワークを利用する上でのマナー

　ユビキタスネットワーク社会に向け、ネットワーク利用においては、利用者のマナーも重要となってくる。利用者が情報通信ネットワークやサービスの使い方、マナーとして控えるべきだと考えているのは、「迷惑メール」が80.5％で最も多く、続いて「公衆の場における携帯電話での通話」が72.0％、「カメラ付き携帯電話による人物の無断撮影」が65.0％、「公衆の場における携帯電話の着信音」が52.5％となっており、利用者に広く普及した携帯電話のマナーに関連する指摘が多くなっている（図表[1]）。

図表[1]　情報通信ネットワークやサービスの使い方、マナーとして控えるべきだと思うもの（複数回答）

（1）カメラ付き携帯電話

　カメラ付き携帯電話の契約数は、平成15年度末には4,786万件に達し、国民に広く普及しつつある（1-1-1（2）参照）。他方、カメラ付き携帯電話の普及に伴い、「カメラ付き携帯電話による人物の無断撮影」や「カメラ付き携帯電話による書籍や雑誌等の無断撮影」等新たな社会問題が発生している。
　特に、カメラ付き携帯電話を使って、書籍・雑誌を購入せずに書店やコンビニエンスストアの店頭で雑誌記事等を撮影し情報を入手するいわゆる「デジタル万引き」が発生しており、書店やコンビニエンスストアの売上に影響を与えている。平成15年7月から（社）日本雑誌協会と（社）電気通信事業者協会がカメラ付き携帯電話を使って雑誌記事等を撮影しないよう呼びかけるキャンペーンを実施するなど、利用者のマナーに訴える各種取組が行われている。

（2）公共の場における情報通信ネットワークの利用マナー

　携帯電話やインターネット等の情報通信ネットワークは、その技術やサービスの進歩に比べ、利用者が利用する上でのマナーが定まっておらず、現在、情報通信ネットワーク利用におけるルール作りが進んでいる。
　平成15年9月に首都圏の鉄道事業者17社は、これまで各社ごとに定めていた列車内での携帯電話利用マナーを統一し、「優先席付近では、携帯電話の電源をお切りください。それ以外では、マナーモードに設定の上、通話はご遠慮ください。」としている。また、平成16年2月には関西圏の鉄道事業者20社が同様に列車内での携帯電話利用マナーを統一した。

2 ユビキタスネットワーク社会において求められること

　利用者が情報通信ネットワークやサービスの使い方の更なる向上のために最も重要と考える項目として、89.3％の人が「個人の自覚・責任」を挙げ、他の項目を大きく引き離している。続いて重要と考える項目としては、「公的機関による法制度・規制の整備」（37.8％）、「機器・サービスを提供する企業の自主規制」（27.5％）が挙げられている（図表[2]）。

図表[2]　情報通信ネットワークやサービスの使い方の向上のために重要と考える項目（複数回答）

　利用者は、情報通信ネットワークやサービスの恩恵を受けるためには、規制や監視による対処だけではなく、利用者一人ひとりの自覚・責任が大切であると考えている。また、情報通信ネットワークを安心・安全に利用するために、公的機関や第三者機関等による法制度の整備やルールの制定、監視等を求めている。さらに、サービスを提供する企業に対しても自主的な責任ある行動を求めている。今後、ユビキタスネットワーク社会が実現に向かい、利便性や楽しさが高まり、様々な情報通信ネットワークやサービスの選択機会が増大する中においても、現在の社会と同様に、社会的なルールや情報通信ネットワーク社会のルールを遵守するとともに、個人や企業が自覚と責任を持ち行動していくことが求められている。（5）デジタル・ディバイドの解消に向けて

過疎地域等におけるブロードバンドサービスの普及は遅れている

1 ブロードバンドサービスの地域格差の現状

　ユビキタスネットワーク社会の実現に向けては、どこでもブロードバンドサービスが利用できる環境が整備されることが重要であるが、現状では、都市部を中心に整備が進展しており、採算性等の問題から民間事業者の投資が期待しにくい地域には進展しておらず、地域間の格差が存在している。
　ブロードバンドサービスの提供状況を、サービスが少なくともその地域の一部で提供されている市町村数でみると、平成15年度末にいずれかのブロードバンドサービスが提供されている市町村は、全国では83.3％となっているが、過疎地域（注1）では、60.9％となっている。また、市と町村でみると、市では100％であるが、町村では78.3％となっている。
　さらに、主なブロードバンドサービス別でみれば、ADSLについては、市では99.9％であるが、町村では74.6％、過疎地域では55.4％となっており、FTTHについては、市では70.8％であるが、町村では8.4％、過疎地域では1.8％となっている。これらから、過疎地域等の条件不利地域におけるブロードバンドサービスの普及は都市部より遅れていることが分かる（図表[1]）。

図表[1]　ブロードバンドサービスの普及状況（平成15年度末現在）

2 ブロードバンド利用格差の現状

　ユビキタスネットワーク社会の実現に向けては、インフラの地域格差の縮小に加え、ネットワークの利用格差が縮小されることが望まれる。平成14年末から15年末にかけてブロードバンド利用率（注2）は、世代、性、都市規模、年収の各属性で増加したが、依然として属性による格差が見られる。
　また、自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンドの利用比率（ブロードバンド化率）（注3）でも、世代、性、都市規模、世帯年収の格差が存在する。その中でも、49歳以下のブロードバンド利用が急速に増加したため、インターネット利用においては差が縮小してきた世代による利用格差は、ブロードバンド利用においては広がる傾向にある。他方、都市規模による利用格差は、平成15年末には特別区・政令指定都市・県庁所在地と町村における利用率の差は14.4ポイントまで縮小している（図表[2]）。

図表[2]　属性別ブロードバンド利用率、自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンド比率の推移

3 インターネット利用格差の現状

　平成15年末のインターネット利用率（注4）は、利用者の世代、性、都市規模、年収のすべての属性で平成13年末、14年末と比べて上昇しているが、都市規模による格差は平成14年に比べ開いている。
　世代別のインターネット利用率においては、若年層と高齢層の利用率の格差が大きい。特に60歳未満はいずれの世代も60％以上の利用率であるのに対し、60歳以上では21.6％と利用率は大幅に減少する。
　性別のインターネット利用率においては、依然として男性の方が女性よりもインターネット利用率が高いが、利用率の差は10％を割るまで格差が縮小している。また、都市規模別のインターネット利用率は、すべての地域で平成14年末と比べて利用率が上昇しているが、都市規模が小さくなるにつれて、利用率が低くなっている。
　収入別のインターネット利用率（世帯の年収で世帯構成員の利用率を比較）については、年収の多い層ほど利用率が高い。前年と比較すると、どの年収区分でも利用率が上昇している。特に低年収層で大きく上昇したため、年収による格差は縮小し、すべての層で利用率が5割を超えた（図表[3]）。

図表[3]　属性別インターネット利用率の推移

4 インターネット利用格差の要因

　インターネットの利用には、世代、性、都市規模、年収の各要因により格差が存在している。この4つの要因が、インターネット利用／未利用に与える影響の大きさを比較するために、分析を行った（注5）。
　その結果、インターネットの利用／未利用に最も大きな影響を及ぼしている要因は、世代（注6）である。特に「年齢が13～19歳」（影響度0.81）、「年齢が20～29歳」（影響度0.77）、「年齢が30～39歳」（影響度0.77）という属性はインターネット利用に最も大きな影響を及ぼしており、若年層のインターネット利用率が高くなっている。逆に、インターネット利用に最も大きなマイナスの影響を与えているのは、「年齢が60歳以上」（影響度-1.94）という属性であり、高齢になるほど、インターネットを利用しない傾向にある。このことから、我が国におけるインターネット利用格差の解消のためには、世代間の格差の解消が重要であることが示されている（図表[4]）。

図表[4]　各属性がインターネット利用／未利用に与える影響度

5 携帯インターネット利用格差の現状

　平成15年末の携帯インターネット利用率（注7）は、利用者の世代、性、都市規模、年収のほぼすべての属性で平成14年末と比べて上昇しているが、依然として格差は残っている。
　その中でも特に世代別の携帯インターネット利用率における若年層と高齢層の利用率の格差が大きい。13歳から39歳では5割以上の利用率があるのに対し、50歳から59歳では22.3％、60歳以上では5.1％と年齢が上昇するとともに利用率は大幅に減少する。
　性別及び都市規模別の携帯インターネット利用率は、都市規模が小さくなるにつれて利用率が低く、男性よりも女性が低くなっているが、利用格差はインターネット利用の格差やブロードバンド利用の格差と比べると少ない。
　収入別の携帯インターネット利用率（世帯の年収で世帯構成員の利用率を比較）については、平成15年末においても年収の多い層ほど利用率が高い傾向があるが、平成14年末と比較すると、特に低年収層で大きく増加したため、年収による格差は縮小している（図表[5]）。

図表[5]　属性別携帯インターネット利用率の推移

6 高齢者・障害者の情報通信利用とバリアフリー化

　ユビキタスネットワーク社会のメリットを十分に享受するためには、高齢者や障害者を含め誰もが自由に情報の発信やアクセスが可能な社会を構築していく必要がある。こうした観点から、高齢者や障害のある人の利用に配慮した情報通信機器・システムの研究開発・普及、社会環境の整備（ユニバーサルデザイン）が求められている。
　例えば、電話機能やメール機能等頻繁に使用する機能だけを大きな文字で表示し、これまで携帯電話の操作に不安を感じてきた利用者に配慮された携帯電話機が発売されるなど、誰でも使いやすい情報通信機器への取組が進みつつある。平成15年12月には、通常のスピーカーとは別に、骨伝導方式のスピーカーを搭載した携帯電話が実用化された。骨伝導方式は、人間が鼓膜以外から音を感じられる特性を利用した方式で、音の振動を頭がい骨等を通して聴覚器官に伝えるため、聴覚に障害のある人の一部が通話を行うことが可能となった（注8）（図表[6]）。

図表[6]　骨伝導方式の携帯電話の聞こえる仕組み

　また、聴覚や言語に障害のある人が、携帯電話のメール機能やインターネット機能を使い、文字で警察に110番通報できる仕組みの構築が全国に広まっている。例えば、平成16年1月には、警視庁が携帯電話からインターネットを通じて文字で110番通報ができる「警視庁110番サイト」を開設した。このホームページは、聴覚、言語に障害があり通話ができない人を対象とし、これらの人が事件や事故にあったとき、携帯電話から文字による通報が可能であり、通報者は、事件・事故の場所、内容、通報者の名前等を入力した後、携帯インターネットの画面上で警視庁通信指令本部と対話（チャット）することができる（図表[7]）。

図表[7]　警視庁110番サイトのトップページ

※　警視庁110番サイト http://mpd110.jp/（言語や聴覚に障害のある人専用サイト）

　さらに、障害者の携帯電話の利用も増えてきており、大手携帯電話事業者の販売店では、平成15年2月から、販売店と手話等の支援を行う企業をテレビ電話で結び、聴覚に障害のある人と販売店の販売員との会話を手話とパソコン画面の文字出力により支援するサービスを開始している。これにより、聴覚に障害のある人が、携帯の購入から使い方の説明、修理のアフターサービス等の説明をより理解できるようになっている。

（注1）過疎地域とは、「過疎地域自立促進特別措置法」（過疎法）第2条第2項の規定により公示された町村を指す

（注2）ここでのブロードバンド利用率は、属性ごとの調査対象者に占めるブロードバンド利用者の比率
（注3）自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンド利用比率（ブロードバンド化率）とは、属性ごとの自宅のパソコンからのインターネット利用者に占めるブロードバンド利用者の比率
（注4）ここでのインターネット利用率は、属性ごとの調査対象者に占めるインターネット利用率（利用場所、形態は問わない。）
（注5）上記は、インターネット利用／未利用について、要因別の属性を同一基準で分析するため、インターネット利用・非利用を被説明（外的基準）変数とし、「世代別」、「性別」、「都市規模別」及び「世帯年収別」の4要因21属性（各属性450サンプル）を説明変数として、数量化II類で解析した
（注6）影響度の最大値と最小値との差が他の要因（性、都市規模、世帯年収）と比較して最も大きい（2.75）ことから説明される
（注7）ここでの携帯インターネット利用率は、属性ごとの調査対象者に占める携帯インターネット利用者の比率
（注8）聴覚障害には様々な種類があり、聞こえ方には個人差があるため、聴覚に障害のあるすべての人が通話可能というわけではない

関連ページ：過疎地域等におけるネットワークインフラの整備については、3-7-3(1)参照
関連ページ：情報バリアフリー化の推進については、3-7-3(3)参照（6）標準化・実証実験への取組

実証実験による技術の蓄積、投資対効果の明確化

1 ネットワーク・機器・端末等のコストの低減

　多くの企業がユビキタスツールの有効活用を進める上での課題として、ネットワーク利用情報システム等、ネットワーク、端末機器等の低価格化を挙げている（図表[1]）。例えば、現在行われているユビキタスネットワークに関する多くの実証実験において、電子タグのコストは、取り付け費用等も含めて一つ当たり100円程度かかっている。最近では、年間100万個程度の需要があれば、10円台の電子タグが実現するなど、低コスト化が急速に進展しているものの、日用品や食料品等、数十円から数百円の商品に添付するにはまだ割高である。また、電子タグ以外の各種端末や読み取り機器等のコストも、非接触型ICカードの読み取り機器の費用が10万円程度かかるほか、GPSやBluetooth通信機能の搭載にも数千円の費用がかかるなど、既存事業の中で整備・活用しようとする企業・利用者にはまだ負担が大きい。
　電子タグをはじめとする各種端末や読み取り機器等については、現在各種メーカーにおいてコスト低下に向けた研究開発が続けられているほか、量産効果による価格低下が期待されており、今後の活用範囲の拡大や技術開発の進展、同じ業界の企業によるシステムの共同開発・導入等によって価格の低下を進める必要がある。

2 利活用のイメージ・投資対効果の明確化

　ユビキタスネットワークは企業の経営・サービスの高度化等に寄与するとされているが、まだその利活用のイメージが湧きにくいのも現状であり、多くの企業がユビキタスツールの有効活用を進める上での課題として、有効活用方法の明確化を挙げている（図表[1]）。

図表[1]　企業内・間業務にユビキタスツール※の有効活用を進める上で必要な要素（5つまで回答）

　ユビキタスネットワークの利活用において成功しているサービスの例として、鉄道の自動改札における非接触型ICカードの活用が挙げられる。このサービスは、小銭を必要とせず、リーダーに近づけるだけで改札を通過可能とするサービス利用の簡便さに加え、そのICカードを利用した定期券を紛失した際には当該ICカードの利用を禁止し、残高の払い戻しを受けることが可能となるなどの利用者のメリットがあり、短期間で多くの利用者を増やした（1-2-2（2）参照）。企業においても、従来の磁気カード式自動改札に比べ自動改札機の補修・交換コストが削減され、かつ、駅内店舗における電子マネー活用等、新たなサービスの展開が可能となっている。この鉄道における非接触型ICカードの成功例から、ユビキタスネットワークの利活用においては、まず技術ありきの発想ではなく、企業・利用者のニーズ・実態を把握することが求められていることが分かる。

3 標準化の推進

　ユビキタスツールの有効活用を進める上で企業が課題の一つとして挙げたのは、端末機器・通信方式等の標準化である（図表[1]）。例えば、電子タグは、一つの企業、一つの業界だけでなく、業界を越え、国際的に活用が進むことによってより大きな効果を発揮すると考えられる。そのためには、電子タグに入力するデータ形式や読み書きに用いる方式等に関してある程度共通化しておく必要がある。また、情報家電は、異なる企業の製品同士でも接続できることが消費者の利便のためには望ましい。
　我が国においては、ユビキタスIDセンターが平成15年（2003年）3月に設立され、電子タグ等を用いて「モノ」を認識する基盤技術の確立と普及等の推進を行っており、アジア各国との協力も推進している。ユビキタスIDセンターでは、電子タグに付与するID 体系「ucode」を規定している。「ucode」はJANコード（我が国における従来のバーコード）等の既存のIDコードはもちろん、EPC（後述）にも対応している。また、国際的な非営利研究機関としてAuto-ID Centerが1999年10月に設立され、米国のマサチューセッツ工科大学に本部が置かれた。Auto-ID Centerでは、電子タグに使われる識別コードとして従来からあるバーコードを拡張したEPC（Electronic Product Code）を提唱してきた。Auto-ID Centerは、2003年11月にAuto-ID　Labsと名称を変更し、米国コードセンター（UCC：Uniform Code Council）、国際EAN協会（EAN International：European Article Number International）によって設立された非営利団体EPC Globalの下、EPCの技術的な面を支援する形になっている。
　近年の映像音響機器を中心とする情報家電市場が拡大している状況に比べ、家庭内における各種情報家電相互間及びこれらの機器からの外部との接続（インターネット等）に関しては、各種方式の開発・検討等の動きはあるものの、各々の機器が容易に接続できるとは言い難く、ユビキタスネットワーク社会の実現に不可欠な家庭の情報家電のネットワーク化は進んでいない。このような状況を踏まえ、総務省では平成16年2月から、デジタル情報家電のネットワーク化に関する調査研究会を開催しており、デジタル情報家電の相互接続・相互運用性に関するニーズ動向や技術動向を調査するとともに、望ましいデジタル情報家電のネットワーク化の在り方、推進方策等に関する検討・調査研究を行っている。
　ユビキタスネットワーク技術やそれらの利活用において先導的な立場にある我が国には、産学官連携して国際電気通信連合（ITU）の次世代ネットワークの標準化等の国際標準化活動を推進し、ユビキタスネットワークの世界的展開に貢献していくことが期待される。

4 実証実験の推進

　企業が事業を行うにあたり、ユビキタスネットワークの特長を活用するためには、実際のビジネスの場面で実証実験を行い、技術や投資対効果等を検証することが望ましい。現在、ユビキタスネットワークを利用した実証実験に参加中又は参加検討中の企業は全体の2.0％に過ぎないが、自社業務に関係があれば積極的に参加したいという企業は12.4％、コスト負担がなければ検討したいという企業まで含めると47.0％の企業がユビキタスネットワークに関連する実証実験に参加したいとしている（図表[2]）。今後、多くの企業で実証実験が行われることで、企業の各業務におけるユビキタスネットワーク導入による技術の蓄積、コストの低減、投資対効果の明確化が進み、ユビキタスネットワークの実用化が進んでいくと考えられる。

図表[2]　ユビキタスネットワークに関連した実証実験への参加意欲（消費者向け企業、事業者向け企業総計）コラム1　地上デジタルテレビジョン放送の利活用

－「見るテレビ」から「使うテレビ」へ

　平成15年12月1日から三大都市圏において地上デジタルテレビジョン放送が開始され、今後は、これまでの放送サービスに加えて、双方向機能、インターネットとデータ放送の連携、携帯型放送、サーバー型放送等、新しいサービスの提供が可能となる。広く家庭に普及したテレビ端末が、「見るテレビ」から「使うテレビ」へと進化し、家庭内のIT基盤となることが期待されている。
　例えば、双方向機能により、簡単なリモコン操作一つで、テレビショッピング等を楽しむことや、クイズ番組やアンケートといった視聴者参加型の番組へ参加することが可能となり、インターネットと連携したデータ放送サービスにより、番組関連情報をはじめ、視聴者が居住する地域の天気予報や生活情報、行政情報等多様な情報にアクセスすることが可能となる。
　また、携帯電話等携帯端末向け放送により「どこでも」、蓄積型のサーバー型放送により「いつでも」放送サービスを利用することができるようになるなど、様々な利便性の高いサービスの提供が期待されている。
　さらに、特定地域に対して、その地域にあわせた情報提供が可能であるといった特性や、パソコン操作に不慣れな利用者もテレビ端末であれば簡単に情報の入手が可能であるといったメリットは公共分野の情報提供にも適しており、地上デジタルテレビジョン放送を全国あまねく普及させる牽引力の一つとしても期待されているところである。
　デジタル放送を活用した行政情報の提供については、既に、大阪府豊中市において、CSデジタル放送を使って、約50世帯のモニター家庭に端末を設置し、行政情報提供や公共施設予約に関する申請手続等のサービスの実証実験が約1年間にわたり実施された（平成15年3月から平成16年2月）。また、岐阜県岐阜市において、地上デジタル放送を活用して、同様の実験が実施された（平成16年2月から同年3月）。
　また、総務省では、平成16年1月、情報通信審議会に諮問し、同審議会において、携帯型放送、サーバー型放送といった地上デジタル放送の高度な利活用の在り方や教育、医療、防災等公共分野におけるアプリケーションの可能性等について検討を行っている。

図表　地上デジタル放送の高度な機能の活用イメージ

関連ページ：地上放送のデジタル化を活用した行政サービス提供に関する実証実験については、3-5-1参照コラム2　オンライン行政手続の本格化

－公的個人認証サービスの開始

　国民が安心してインターネットを通じたオンラインによる行政手続を行うためには、他人によるなりすまし申請が行われないことや、送信される電子データが途中で改ざんされていないことを保証する個人認証サービスが不可欠である。
　公的個人認証サービスとは、市町村長（窓口において申請者の本人確認を行う。）及び都道府県知事（電子証明書の発行などを行う。）が連携して国民に電子証明書を交付し、他人によるなりすまし申請や、通信途中での改ざんを検知する機能を提供するものである。
　公的個人認証サービスの根拠法である「電子署名に係る地方公共団体の認証業務に関する法律」（公的個人認証法）は、平成14年12月、第155回国会において成立した。その後、全国的な実用試験等を行ったのち、同法は平成16年1月に施行され、公的個人認証サービスが開始された。
　平成16年2月からは、岐阜県・静岡県・愛知県・三重県において国税の電子申告が始まっており、同年6月には全国に拡大予定である。また、平成15年度中には、パスポートのオンライン申請（岡山県）、社会保険関係の手続き、恩給関連申請の一部や無線従事者免許関係手続も開始されている。今後、国及び地方公共団体の各種手続においても、公的個人認証サービスの利用が順次拡大される見込みである。
　さらに、「地域再生推進のためのプログラム」（平成16年2月地域再生本部決定）では、地域再生支援策の一つとして地域通貨モデルシステムの導入支援を掲げており、総務省では、平成16年度に住民基本台帳カードや公的個人認証サービスを活用した利便性と信頼性の高い地域通貨モデルシステムの開発・実証事業を行い、開発したシステムについては、平成17年度以降、希望する地方公共団体に無償で配布することとしている。
　各種アプリケーションの提供が促進されることにより、公的個人認証サービスが普及し、LGWAN、住民基本台帳ネットワークシステムといった各種ネットワーク基盤と一体として活用されることにより電子政府・電子自治体が推進される。また、同時に、地方公共団体の行政サービスが質的に向上するとともに、民間のノウハウを活用することにより、地方公共団体の業務改革と地域経済活性化が促進されることも期待されている。

図表　地方公共団体による公的個人認証サービスの概要
第2章　情報通信の現況

第1節　情報通信産業等の動向

1 市場規模

平成14年における情報通信産業の市場規模は対前年比2.7％減の116兆円

1 情報通信産業の市場規模

　我が国の情報通信産業の市場規模（注1）は、平成14年に116兆円（対前年比2.7％減）となり、平成7年以降で初の減少となった。この原因は、平成14年において各産業の設備投資が抑制され、電子計算機・同付属装置、有線・無線電気通信機器への投資が減少したこと等による。また、全産業の市場規模総額に占める情報通信産業の市場規模の割合も、平成14年には12.0％（対前年比0.2ポイント減）となり、平成7年以降で初の減少となった（図表[1]）。

図表[1]　情報通信産業の市場規模と全産業に占める割合の推移

　米国の情報通信産業の市場規模も、我が国と同様の推移を示しており、日米ともに情報通信産業は平成14年（2002年）において対前年比で減少している（図表[2]）。

図表[2]　日米における情報通信産業の市場規模の推移（平成7年を100として指数化）

2 産業別市場規模

　情報通信産業の市場規模を他産業と比較すると、平成9年に建設を上回って以来、情報通信産業は全産業中、最大規模の産業となっている。また、平成7年から14年にかけて年平均成長率が最も高いのは、情報通信産業（5.6％増）である（図表[3]）。

図表[3]　産業別市場規模の推移

3 情報通信産業における部門別市場規模

　情報通信産業の部門別（注2）市場規模において、平成14年に最も大きい部門は通信業（26兆円）であり、13年に部門別では最大の市場規模だった情報通信関連製造業（24兆円）を逆転した。また、平成7年から14年にかけて年平均成長率が最も高い部門は情報サービス業（11.3％）、次いで通信業（10.9％）となっている（図表[4]）。

図表[4]　情報通信産業における部門別市場規模の推移

（注1）情報通信産業の市場規模（ここでは産業連関表を基に推計した実質国内生産額と同義）は、以下のように推計した
[1]平成7年については、「平成7年産業連関表」（総務庁（現総務省））の一部を資料2-1-1の定義・範囲に組替え
[2]平成8年から14年のデータについては、平成7年データを、「国民経済計算年報」（現内閣府）、「工業統計表」（現経済産業省）等の産出額、出荷額等により名目国内生産額を推計した上で、これに「卸売物価指数」（日本銀行）等で除して実質化
　また、情報通信産業を除く産業の市場規模は、「国民経済計算年報」（内閣府）の付表「経済活動別の国内総生産・要素所得」の産出額を引用。なお、卸売、小売の産出額はいわゆる売上額（市場規模）ではなくマージン額（＝売上額－仕入額）
（注2）情報通信産業の部門は、資料2-1-1の定義・範囲参照2 付加価値額

平成14年における情報通信産業の付加価値額は対前年比2.0％減の61兆円

1 情報通信産業の実質GDP（付加価値額）

　我が国の情報通信産業の実質GDP（注1）（売上高－中間投入額）は、平成14年に61兆円（対前年比2.0％減）となり、平成7年以後初めて減少した。また、我が国全体の実質GDP（注2）に占める割合も11.5％と、平成7年以後初めて減少したものの、その比率は引き続き全体の1割を超えている（図表[1]）。さらに、平成7年から14年にかけての我が国全体の実質GDPの年平均成長率が1.0％増であったのに対し、情報通信産業の実質GDPの年平均成長率は7.1％増であり、情報通信産業は非常に高い成長を遂げている。

図表[1]　情報通信産業の実質GDPと全産業に占める割合の推移

　なお、米国においても、我が国同様に情報通信産業の実質GDPは平成14年（2002年）において減少した（図表[2]）。

図表[2]　日米における情報通信産業の実質GDPの推移（平成7年を100として指数化）

2 産業別実質GDP

　情報通信産業の実質GDPを他産業と比較すると、平成8年に建設、10年に卸売を上回り、平成10年以降、情報通信産業は、最大規模の産業となっている。また、平成7年から14年にかけての年平均成長率が最も高い産業は情報通信産業であり、7.1％の伸びとなっている（図表[3]）。

図表[3]　産業別実質GDPの推移

3 情報通信産業における部門別実質GDP

　情報通信産業における部門別実質GDPにおいて、平成14年に最も大きい部門は通信業（約16兆円）であり、情報通信関連サービス業（約13兆円）がこれに次いでいる。また、平成7年から平成14年にかけての年平均成長率が最も高い部門は情報通信関連製造業（11.8％）であり、情報サービス業（10.0％）がこれに次いでいる（図表[4]）。

図表[4]　情報通信産業における部門別実質GDPの推移

（注1）情報通信産業のGDPの推計は、「情報通信産業連関表」の粗付加価値額から家計外消費支出を差し引いて推計。また、産業別のGDPは、「国民経済計算」（内閣府）の「経済活動別の国内総生産・要素所得」のデータを引用
（注2）平成14年における我が国全体の実質GDPは約533兆円3 雇用

平成14年における情報通信産業の雇用者数は364万人。全雇用者の6.8％

1 情報通信産業の雇用者数

　我が国における平成14年の情報通信産業の雇用者
数（注）は364万人であり、全雇用者に占める割合は6.8％となった。情報通信産業の雇用者数は、平成7年から11年にかけて微増傾向にあったものの、平成12年から3年連続で若干減少している（図表[1]）。

図表[1]　情報通信産業の雇用者数と全雇用者に占める割合の推移

　なお、平成7年以降、我が国の情報通信産業の雇用者数がほぼ横ばいであるのに対し、米国では雇用者数が増加し続けていたが、平成14年（2002年）においては対前年比で減少した（図表[2]）。

図表[2]　日米における情報通信産業の雇用者数の推移（平成7年を100として指数化）

2 産業別雇用者数

　平成14年の産業別雇用者数において、情報通信産業は、小売の631万人、建設の496万人に次ぐ雇用者数となっている。平成7年から14年にかけての情報通信産業の雇用者数の年平均伸び率は、0.1％減である（図表[3]）。

図表[3]　産業別雇用者数の推移

3 情報通信産業における部門別雇用者数

　情報通信産業における部門別雇用者数において平成14年に最も多い部門は、情報サービス業（約85万人）である。また、平成7年から14年にかけての年平均成長率をみると、最も高い部門は情報通信関連建設業（7.3％）であり、情報サービス業（4.1％）がこれに次いでいる（図表[4]）。

図表[4]　情報通信産業における部門別雇用者数の推移

（注）情報通信産業の雇用者数は、「平成12年国勢調査」（総務省）、「通信産業実態調査」（総務省）、「工業統計表」（経済産業省）、有価証券報告書等により推計。また、産業別の雇用者数は、「労働力調査年報」（総務省）を基に按分推計4 生産性

平成7～14年にかけての情報通信産業の生産性上昇率は3.0％と全産業中最高

1 産業別の全要素生産性（TFP：Total Factor Productivity）上昇率

　平成7年から14年における情報通信産業の全要素生産性（注）上昇率は3.0％であった。これは、全産業中で最も高い伸びを示しており、全産業の0.2％を大きく上回っている（図表[1]）。

図表[1]　産業別の全要素生産性上昇率（平成7～14年）

2 労働生産性の産業別比較

　平成14年の情報通信産業の労働生産性（付加価値額÷雇用者数）は1,677万円である。平成7年から14年における産業別の労働生産性は、情報通信産業が最も高い成長を遂げている。情報通信産業の労働生産性は平成7年以降一貫して伸びており、平成7年から14年における年平均上昇率は、7.2％である（図表[2]）。

図表[2]　産業別労働生産性の推移（平成7年を100として指数化）

3 情報通信産業における部門別の労働生産性

　情報通信産業における部門別の労働生産性において、平成7年から14年における年平均伸び率が最も高い部門は情報通信関連製造業（19.6％）であり、平成14年には平成7年の約3.5倍である2,937万円となっている（図表[3]）。

図表[3]　情報通信産業における部門別労働生産性の推移（平成7年を100として指数化）

（注）全要素生産性とは、労働、資本、技術進歩、制度要因等のすべての要素を考慮した生産効率である
また、全要素生産性の成長率の推計にあたっては、「平成7年産業連関表」（総務省）及び、これをRAS法によって延長推計した「平成14年情報通信産業連関表」を用いて、下式により計算した
（推計式）全要素生産性の成長率＝実質国内生産額の成長率－α×雇用者数の成長率－β×実質資本減耗引当の成長率－γ×実質中間投入額の成長率（ただし、α+β+γ＝1）5 情報化投資の動向及び情報通信のマクロ経済への寄与

（1）情報化投資の動向

平成14年の情報化投資は19.5兆円。民間投資額の23.5％を占める

1 情報化投資の動向

　平成14年における民間企業の（実質）情報化投資
額（注1）は、19.5兆円（対前年比15.4％減）となり、平成4年以降で初めての減少となった。また、民間設備投資額に占める情報化投資額の比率についても、平成14年には23.5％（対前年比2.3ポイント減）と平成9年以降で初めての減少となった（図表[1]）。

図表[1]　我が国における情報化投資の推移

2 情報通信資本ストックの動向

　平成14年における民間企業の情報通信資本ストック（注2）は49.8兆円（対前年比1.8％減）となり、平成5年以降で初めての減少となった。平成14年における民間資本ストックに占める情報通信資本ストックの割合は、4.2％（対前年比0.1ポイント減）である（図表[2]）。

図表[2]　我が国における情報通信資本ストックの推移※

3 日米における情報化投資

　情報化投資額の民間設備投資額に占める割合は、平成14年（2002年）には我が国が23.5％であるのに対し、米国は53.8％（注3）である（図表[3]）。

図表[3]　日米における情報化投資額の民間設備投資額に占める割合の推移

　さらに、平成2年（1990年）から14年（2002年）にかけて、我が国の情報化投資が1.95倍に増加しているのに比べ、米国は7.23倍と日本の3倍以上の増加率を示している（図表[4]）。このように、情報化投資が民間設備投資に占める割合及び情報化投資の増加率のいずれにおいても米国は我が国を上回っている。

図表[4]　日米における情報化投資の推移（1990年を100として指数化）

（注1）ここでは情報化投資を「情報通信ネットワークに接続可能な電子装置及びコンピュータ用のソフトウェア」と定義。「電子計算機」、「電子計算機付属装置」、「有線電気通信機器」、「無線電気通信機器」及び「ソフトウェア（コンピュータ用）」の合計。推計方法については資料2-1-6、詳細については資料2-1-8参照
（注2）ここでは情報通信資本ストックを、情報化投資を通じて生じた資本蓄積額と定義。情報化投資額を基に、時間の経過に伴う価値減少分を考慮し、恒久棚卸法を用いて推計した。推計方法については資料2-1-9、詳細については資料2-1-10参照
（注3）米国における情報化投資の推計方法については、資料2-1-7参照。情報化投資額の推移の詳細については資料2-1-8参照（2）情報通信資本の経済成長への寄与

平成7～14年の経済成長を0.98％押し上げ

1 我が国の経済成長に対する情報通信資本の寄与

　我が国の経済成長に対し、情報通信資本ストック、一般資本ストック（情報通信を除くもの）、労働の3つの生産要素がどの程度寄与しているかについて、生産関数を用いて分析（注1）した。昭和60年から平成2年においては、経済成長率4.79％のうち2.17％が情報通信資本によるものであり、以降、平成2年から7年においては経済成長率1.51％のうち0.37％が情報通信資本の寄与度であり、経済が成長していく上で情報通信資本が大きな役割を担ってきた。
　また、平成7年から14年においても、経済成長率1.01％に対し、情報通信資本の寄与度は0.98％となっており、労働の寄与度がマイナスになる中、情報通信資本は経済成長を下支えしている（図表[1]）。

図表[1]　我が国の経済成長率への各生産性要素の寄与度の推移

2 情報化投資の経済波及効果

　我が国における情報化投資は、企業が設備投資を抑制する中、平成9年以降、一貫して増加を続けていたが、平成14年には減少し、19.5兆円となっている。情報化投資は、パソコン、携帯電話等の情報通信機器の生産を拡大させるとともに、それらを利用した情報通信サービスへの需要を高めるなど、情報通信産業の活性化に大きく寄与する。また、情報化投資の増加は、情報通信産業における生産やサービスの提供にあたって必要となる部品生産を拡大させるなど、情報通信産業以外の産業にも大きな経済的影響を及ぼす。
　そこで、情報化投資の我が国経済への波及効果の推計（注2）を行った。平成14年における情報化投資が各産業に及ぼした生産誘発額は29.5兆円、雇用者数は約127万人となり、情報化投資は各産業の生産や雇用を大きく増加させている（図表[2]、[3]）。

図表[2]　情報化投資の経済波及効果（平成14年）

図表[3]　情報化投資の投資対象別の経済波及効果の内訳（平成14年）

（注1）推計は、情報通信資本、一般資本（情報通信を除く資本）、労働を生産要素とした一次同次のコブ・ダグラス型生産関数を仮定して行った。詳細については、資料2-1-11参照
（注2）「平成7年産業連関表」（総務省）を基に、平成7年基準に基づき延長推計した「平成14年情報通信産業連関表」を用いて推計（3）情報通信産業の経済成長への寄与

情報通信産業は、平成14年経済成長率を0.23％引き下げ

1 情報通信産業の経済成長への寄与

　我が国では、バブル経済の崩壊以降、経済成長の伸びは鈍化しており、平成7年から14年の年平均経済成長率は1.01％と低水準であった。我が国の経済成長に対する情報通信産業の寄与度を推計したところ、情報通信産業は平成7年以降13年まで一貫して、我が国の経済成長を押し上げていたが、平成14年において減少となった。
　平成14年においては、経済成長率－0.35％に対する、情報通信産業の成長による寄与度は－0.23％となっている（図表[1]）。また、経済成長率に対する各産業の寄与度を比べると、情報通信産業は建設業と並んで経済成長率を引き下げる要因となった（図表[2]）。

図表[1]　我が国における経済成長率の産業別要因分解

図表[2]　各産業の経済成長率に対する寄与度（平成14年）
6 設備投資

通信・放送産業の平成15年度設備投資計画額は対前年度比2.7％減少

　平成14年度における通信・放送産業の設備投資実績額は2兆7,207億円（対前年度比15.6％減）と減少している。また、平成15年度の設備投資計画額も2兆6,477億円（同2.7％減）と減少している（図表[1]）。

図表[1]　通信・放送産業の設備投資額の推移※

　通信・放送産業の平成15年度設備投資計画額について事業別にみると、電気通信事業が2兆3,183億円（対前年度比4.0％減）、放送事業が3,294億円（同7.6％増）となっている（図表[2]）。

図表[2]　通信・放送産業の設備投資額の内訳
7 情報通信ベンチャー

情報通信分野の大学等発ベンチャーの比率は引き続き最大

1 情報通信ベンチャー等の動向

　情報通信分野における大学等発ベンチャー（注1）の数は、平成14年には157社、平成15年（8月末まで）には169社となっている。分野別にみると、情報通信分野の企業は全大学等発ベンチャーの25.8％（対前年比2.0ポイント減）となっている。若干比率が低下しているものの、情報通信分野は大学等発ベンチャーにおいて引き続き最も大きな比率を占めている（図表[1]）。

図表[1]　大学等発ベンチャー数の推移（累計）※

　また、平成15年において、新興企業向け証券市場（注2）に上場した情報通信関連企業（注3）は28社であり、これらの市場における全新規上場企業数の26.2％（対前年比6.2ポイント減）となっている（図表[2]）。

図表[2]　新興企業向け証券市場における情報通信関連企業の新規上場数の推移

　国土交通省の調査によると、情報通信分野の中で、ソフト系IT産業（注4）における事業所の開廃業率は、平成15年3月～9月では開業率が13.4％、廃業率が13.7％になっており、依然として活発な参入と撤退が続いている（図表[3]）。

図表[3]　ソフト系IT産業の事業所の開廃業率※の推移

2 情報通信ベンチャーに対するベンチャーキャピタルの投資動向

　情報通信ベンチャーの資金調達においては、新興企業向けの証券市場やベンチャーキャピタルが重要な役割を担っている。特に創業期の情報通信ベンチャーに対しては、ベンチャーキャピタルからのリスクマネー供給の充実が不可欠となっているが、我が国のベンチャーキャピタル投資は他国と比較して低水準にとどまっており、ベンチャーキャピタル投資に占めるIT分野の割合も低くなっている（図表[4]）。なお、ベンチャーキャピタルの新規投資先にIT関連企業（注5）が占める割合は、平成14年10月から15年9月の1年間では36.0％となっている（図表[5]）。

図表[4]　日米韓におけるベンチャーキャピタル投資額のGDP比率、ベンチャーキャピタル投資額に占めるIT部門の比率（1998～2001年平均）

図表[5]　ベンチャーキャピタルの新規投資先の推移（金額ベース）

（注1）ここでいう大学等発ベンチャーとは、大学及び政府研究施設が技術移転、人材移転又は出資により、新技術・ビジネスモデルを基に設立した企業を指す
（注2）ここではマザーズ、ナスダック、ヘラクレスを指す
（注3）株式市場の業種分類において、「情報・通信業」に分類されている企業。平成15年版情報通信白書とは定義が異なるため数字が異なる
（注4）ソフトウェア、情報処理サービス、インターネット関連
（注5）半導体／他電子製品、コンピュータ関連、インターネット関連、通信

関連ページ：ITベンチャーの創業・成長を促進するための環境整備については、3-4-1参照8 国際貿易・投資

アジア諸国・地域のIT関連貿易額が拡大

1 日本のIT関連貿易額の動向

　我が国の平成15年（2003年）におけるIT関連貿易額（注）は、輸出が1,177億ドル（対前年比12.3％増）、輸入が667億ドル（同11.9％増）である（図表[1]）。

図表[1]　我が国のIT関連貿易額の推移

　日本への国・地域別のIT関連製品輸入額の推移では、2002年に中国からの輸入額が135.2億ドル（対前年比29.0％増）となり、同年で123.7億ドル（同22.1％減）の米国を抜いて日本のIT関連製品輸入元でトップとなった（図表[2]）。

図表[2]　日本への主な国・地域別IT関連製品輸入額の推移

　日本からの国・地域別のIT関連製品輸出額の推移でも、2002年に中国への輸出額は101.6億ドル（対前年比36.4％増）となり、同年におけるIT関連製品輸出額が100.4億ドル（同12.5％増）の香港を抜いて日本のIT関連製品の輸出先として第2位となった。なお、米国への2002年におけるIT関連製品輸出額は259.7億ドル（対前年比13.9％減）であり、2年連続で輸出額が減少しているものの、日本からのIT関連製品輸出先としてはトップである（図表[3]）。

図表[3]　日本からの主な国・地域別IT関連製品輸出額の推移

2 世界のIT関連貿易額の動向

　世界のIT関連貿易額は2002年において1兆808億ドル（対前年比0.5％増）となっており、世界の総貿易額の17.0％（対前年比0.6ポイント減）を占める（図表[4]）。

図表[4]　世界全体のIT関連貿易額の推移※

　2002年における国別のIT関連貿易額をみると、日本の輸出額は米国に次いで世界第2位となっている。2002年において、日米欧の各国におけるIT関連貿易額は対前年比で縮小する一方、日本以外のアジア各国・地域におけるIT関連貿易額は増大している（図表[5]）。

図表[5]　世界の主な国・地域のIT関連貿易額（2002年）

3 国際的なIT関連投資の動向

　平成14年度（2002年度）における通信業への対日投資額は14.1億ドル（対前年度比78.7％減）であり、前年度と比較して投資額・件数ともに減少した（図表[6]）。

図表[6]　対日投資額・件数（通信業）の推移

　また、世界全体のIT関連の国際的な企業買収・合併（クロスボーダーM&A）額は、2002年には663億ドル（対前年比66.5％減）である（図表[7]）。

図表[7]　世界全体の国際IT関連企業買収・合併額の推移

（注）IT関連貿易額とは、コンピュータ及び周辺機器、事務用機器、通信機器、半導体等電子部品、その他電子部品、映像機器、音響機器及び測定器・検査機器の貿易額の合計を指す

関連サイト：独立行政法人日本貿易振興会（JETRO）（http://www.jetro.go.jp/top-j/）第2節　電気通信事業

1 電気通信事業者

（1）事業者数

平成15年度末における電気通信事業者は12,518社

1 電気通信事業者数

　平成15年度末における電気通信事業者数は12,518社であった。平成15年度に新規参入した電気通信事業者は、1,562社（平成14年度は995社）である（図表[1]～[5]）。

図表[1]　電気通信事業者数の推移

図表[2]　電気通信事業者の内訳

図表[3]　平成15年度に新規参入した第一種電気通信事業者

図表[4]　平成15年度に新規参入した特別第二種電気通信事業者の役務別内訳

図表[5]　平成15年度に新規参入した一般第二種電気通信事業者の役務別内訳

2 インターネットサービス提供事業者

　インターネットサービスを提供している事業者は、平成15年度末には8,860社（対前年度比17.7％増）となっている。内訳は、第一種電気通信事業者が317社、特別第二種電気通信事業者が47社、一般第二種電気通信事業者が8,496社となっており、一般第二種電気通信事業者が95.9％と全体の大部分を占めている（図表[6]）。

図表[6]　インターネットサービス提供事業者数の推移

3 仮想移動体通信事業者（MVNO）

　仮想移動体通信事業者（MVNO：Mobile Virtual Network Operator）は、周波数の割当てを受けず、既存の移動系第一種電気通信事業者（MNO：Mobile Network Operator）の提供する電気通信サービスを利用して、エンドユーザーに対して移動通信サービスを提供する電気通信事業者である。主なMVNO事業者は図表[7]のとおりである。

図表[7]　我が国における主なMVNO
（2）売上高

平成14年度における電気通信事業の売上高は18.7兆円と横ばい

1 売上高
　平成14年度における電気通信事業の売上高は、18兆6,599億円（対前年度比0.2％減）となった（図表[1]）。売上高（注）を役務別に見ると、音声伝送役務の割合が全体の72.3％（対前年度比1.6ポイント減）であり、データ伝送役務の占める割合が10.1％（同1.7ポイント減）となっている。

図表[1]　電気通信事業の売上高の推移

図表[2]　売上高における役務別比率の推移

（注）ここでの売上高は、改正前の電気通信事業法に基づく第一種事業における売上高を指す（3）競争状況

固定通信はNCC比率が増加傾向、移動通信は縮小傾向

1 固定通信

　長距離通信（県間通信）の通信回数におけるNCCの比率は、平成14年度には52.8％となり、初めて半分を超える割合にまで増加している（図表[1]）。

図表[1]　長距離通信（県間通信）の通信回数における比率の推移

　地域通信（県内通信）の通信回数に占めるNCCの比率は、平成9年度の10.9％から平成14年度には39.0％にまで増加している（図表[2]）。

図表[2]　地域通信（県内通信）の通信回数における比率の推移

　国際通信の通信回数に占めるNCCのシェアは、平成14年度には60.5％にまで増加しており、競争がさらに進んでいる（図表[3]）。

図表[3]　国際通信の通信回数における比率の推移

2 移動通信

　平成14年度における携帯電話の通信回数に占めるNCCの比率は35.7％であり、平成9年度以降初めて前年度を上回った（図表[4]）。

図表[4]　携帯電話の通信回数における比率の推移
2 電気通信サービス

（1）概況

高速・大容量の多様な電気通信サービスが急速に普及

　我が国における主な電気通信サービスの概要は図表のとおりである。明治23年に加入電話サービスが開始されて以来、NCCによる地域電話の参入、ISDNのサービス開始等、電気通信サービスの多様化が進展している。近年ではDSL、ケーブルインターネット、IMT-2000をはじめ、無線LANサービスやブロードバンド回線を利用したIP電話の利用が本格化し、映像や音声など高速・大容量のデータ通信を中心とする電気通信サービスが急速に普及している。

図表　主な電気通信サービスの開始年
（2）加入電話

ADSLへの移行を背景に加入電話は増加するも、固定通信合計では減少

　平成15年度末における加入電話契約数は5,159万契約（対前年度比0.8％増）であり、平成14年度に引き続き増加傾向にある（図表[1]）。背景には、ADSLの普及に伴い、ISDNから加入電話に移行する動きが出てきているためと考えられる。

図表[1]　加入電話契約数の推移

　また、固定通信（加入電話及びISDN）と移動通信（携帯電話及びPHS）を比較すると、固定通信が前年度と同様漸減傾向にある一方で、移動通信の契約数は引き続き増加傾向にあり、その差はさらに拡大している（図表[2]）。

図表[2]　固定通信と移動通信の契約数の推移
（3）ISDN

ISDNの契約数は引き続き減少

　平成15年度末におけるISDNの契約数は863万加入（対前年度比10.2％減）となり、減少が続いている。インターフェース別の内訳では、基本インターフェースが856万契約（同10.3％減）、一次群インターフェースは6.5万契約（同3.0％増）となっている（図表[1]）。なお、東・西NTTが平成12年7月に開始したISDN回線からインターネットに接続するための定額制サービスの契約数は、平成15年度末で98万契約（対前年度比23.5％減）となっている。

図表[1]　ISDN契約数の推移

　また、平成14年度におけるISDNのトラヒックは、通信回数が276.3億回（対前年度比3.3％減）であり、通信時間は12.12億時間（同20.1％減）となっている（図表[2]）。

図表[2]　ISDNのトラヒックの推移
（4）国際電話

発信回数及び発信時間が大幅に増加

　平成14年度における国際電話の通信回数（国際通信10社合計）は9.5億回（対前年度比9.8％増）、通信時間は79.6百万時間（同10.8％増）となり、平成12年度以降大幅に増加している。発着信別では、発信回数が5.4億回（対前年度比9.5％増）、着信回数が4.1億回（同10.3％増）、通信時間については、発信時間が46.9百万時間（同9.2％増）、着信時間が32.8百万時間（同13.2％増）となっており、通信回数・通信時間ともに着信が高い増加率を示している（図表[1]、[2]）。

図表[1]　国際電話の発着信別通信回数の推移

図表[2]　国際電話の発着信別通信時間の推移

　また、発信時間の対地別比率では、米国（24.5％）が最も高く、次いで中国（14.8％）、フィリピン（13.9％）、韓国（7.7％）、ブラジル（6.3％）と13年度同様の順位を占めている（図表[3]、[4]）。

図表[3]　国際電話の発信時間の対地別比率（平成14年度）

図表[4]　国際電話の発信時間の対地別順位の推移
（5）専用線

国内、国際とも回線数が大幅に減少

1 国内専用線

　平成14年度末における一般専用回線数は、122.1万回線（対前年度比9.5％減）である（図表[1]）。内訳は、帯域品目（主に電話やファクシミリ通信に適したアナログ信号伝送サービス）が44.5万回線（対前年度比10.5％減）、符号品目（主にデータ伝送に適したデジタル信号伝送サービス）が15.2万回線（同16.0％減）、高速デジタル伝送サービス（高速・大容量の情報伝送が可能な専用サービス）が62.4万回線（同7.0％減）といずれも減少している。

図表[1]　国内専用回線数の推移

2 国際専用線

　平成14年度末における国際専用サービスの回線数は、1,134回線（対前年度比17.0％減）である（図表[2]）。

図表[2]　国際専用回線数の推移

　品目別には、音声級回線が105回線（対前年度比1.9％減）、電信級回線が7回線（同22.2％減）、中・高速符号伝送用回線が1,022回線（同18.3％減）となっている。また、中・高速符号伝送用回線の総国際専用回線数に占める割合は、平成14年度末に90.1％となっている。（6）公衆電話

公衆電話施設数が連続して減少

　平成15年度末における東・西NTT等の公衆電話施設数は、50.3万台（対前年度末比13.9％減）となっており、平成3年度以降減少している（図表[1]）。これは、携帯電話の急速な普及により、公衆電話の利用が減少していることが背景にある。

図表[1]　公衆電話施設数の推移

　東・西NTTの公衆電話施設の機種別構成比は、アナログ公衆電話からデジタル公衆電話及びICカード公衆電話へとシフトしつつあり、平成15年度末におけるデジタル公衆電話及びICカード公衆電話の構成比は合計で30％超となっている（図表[2]）。

図表[2]　東・西NTTにおける公衆電話施設構成比の推移
（7）携帯電話

携帯電話の契約数は増加しているものの増加率はやや鈍化

1 携帯電話の契約数

　平成15年度末における携帯電話の契約数は8,152万契約（対前年度比7.7％増）である。携帯電話の契約数は平成13年度以降やや鈍化しており、平成15年度は約586.3万契約の増加となっている。NCCの比率は43.6％（対前年度比1.6ポイント増）である（図表[1]）。

図表[1]　携帯電話の契約数の推移

2 携帯電話の普及状況

　平成15年度末の携帯電話の都道府県別の普及率は、東京都（人口100人当たり96.2契約）が最も高く、次いで愛知県（同78.4契約）、大阪府（同77.2契約）となっており、いずれも人口100人当たり70契約を超えている。また、平成15年度末には人口100人当たりの契約数が50契約以上と、2人に1人以上の普及率の都道府県は42となっている（図表[2]）。

図表[2]　携帯電話の都道府県別普及状況（平成15年度末）
（8）PHS

定額サービスの利用や海外での普及が拡大

1 我が国におけるPHS契約数

　平成15年度末におけるPHSの契約数は、513.5万契約（対前年度比6.0％減）であり、平成12年度以降緩やかに減少している（図表[1]）。インターネット接続のための定額データ通信サービスが全国に拡大しており、平成15年からは全国の無線LANスポットが利用可能なサービスやPHSからIP電話への接続サービス等が開始されている。

図表[1]　PHSの契約数の推移

2 PHSシステムのアジアへの広がり

　我が国が開発した移動通信技術であるPHSシステムがアジアを中心として世界的な広がりを見せ始めている。 「小霊通（シャオリントン）」との名称で利用が拡大している中国をはじめ、台湾、タイ、ベトナム、インドネシアにおいても商業化へ向けた取組が進められている。海外で我が国のPHS端末が利用できる国際ローミングサービスは利用可能地域が拡大しており、PHSシステムの海外普及を促進するための団体であるPHS MOUグループによると、PHSシステムは世界26か国・地域で、2004年3月時点で約4,700万人が利用していると推計される（図表[2]）。

図表[2]　世界におけるPHSの利用状況

関連サイト：PHS　MOUグループ（http://www.phsmou.org/worldwide/index.html）（9）衛星移動通信

衛星移動通信サービス契約数は、平成15年度末で45,180件

　衛星を利用した移動通信システムには、静止衛星を利用したシステムと周回衛星を利用したシステムがあり、携帯電話の電波が届かない山間地や海上、航空等における移動通信サービスを提供している。平成15年度末における衛星移動通信サービスの契約数は、45,180件となっている（図表[1]）。

図表[1]　衛星移動通信サービス契約数の推移

　静止衛星は衛星の高度が約36,000kmと高いため、3基の衛星で地球全体のカバーが可能である反面、伝送遅延が大きく、また、大出力を要することから端末機の小型化が困難である。静止衛星を利用した移動通信サービスは、昭和57年にKDD（現KDDI）がインマルサット衛星を通じた船舶向けサービスを開始し、平成2年12月に航空機向けサービス、9年10月に南極及び北極以外の全世界を対象とした陸上移動衛星通信サービスを開始している。また、平成8年3月にNTTドコモグループがN-STARを通じた日本国内及び海上約200海里を対象としたサービスを、13年7月に日本上空を飛行する航空機を対象とした衛星航空機電話サービスを開始している。
　周回衛星は静止衛星に比べて衛星軌道が低いため、伝送遅延が小さく、端末の小型化・携帯化が可能であるという特徴がある。周回衛星を利用した移動通信サービスは、平成11年3月からオーブコムジャパンが双方向の測位サービスなどのデータ通信サービスを開始している（図表[2]）。

図表[2]　衛星を利用した移動通信システムの概要
3 電気通信料金

（1）国内料金

[1]固定通信料金

低廉化が更に進む

　日本銀行「企業向けサービス価格指数（平成7年基準）」による我が国の固定通信の料金水準は、企業向けサービス価格指数の総平均に比べ、いずれの固定通信料金も低い水準となっており、特に、国際電話（対平成7年比51.9ポイント減）、ISDN（同31.2ポイント減）の低下の幅が大きい。また、平成14年と15年との比較では、国内専用線を除くすべての固定通信料金が低下しており、特に、データ伝送が大きな低下（4.5ポイント減）となっている（図表[1]）。

図表[1]　企業向けサービス価格指数（平成7年基準）の推移

　電気通信が自由化された昭和60年4月の電話料金と平成16年4月1日現在の料金を比較すると、東京－大阪間の通話料金は最大96％減、市内料金は最大25％減となっており、国内電話料金の低廉化が進んでいる（図表[2]）。

図表[2]　国内電話・国際電話の料金の低廉化
[2]移動通信料金

携帯電話料金は低廉化が進む

　日本銀行「企業向けサービス価格指数（平成7年基準）」による我が国の移動通信の料金水準は、特に携帯電話の料金が著しく低下（対平成7年比52.1ポイント減）している。平成14年と15年を比較すると、PHS及び無線呼出しは前年と変わらないものの、携帯電話（対前年比1.2ポイント減）が低下している。このため、移動通信全体（対前年比1.0ポイント減）では、企業向けサービスの総平均（同0.7ポイント減）よりも低下している（図表[1]）。

図表[1]　企業向けサービス価格指数（平成7年基準）の推移

　具体的な携帯電話料金について、800MHzデジタル方式の携帯電話サービスが開始された平成5年3月の料金と比較すると、平成16年4月1日現在、基本料は最大75％、携帯電話発の通話料は最大約73％と大幅に低廉化している（図表[2]）。携帯電話料金は、基本料に一定時間の通話料を含めたパッケージ料金等、各事業者において様々な料金設定が行われており、料金体系の多様化が進んでいる。

図表[2]　携帯電話料金の低廉化
（2）国際比較

[1]国内電話料金

我が国の電話料金は低廉化が最も進み、料金も平均的水準

　各国主要都市の国内電話料金について、OECDモデル（注）で比較すると、住宅用国内電話料金では、平成8年度と14年度を比較すると、東京が最も低廉化が進んでいる（図表[1]）。

図表[1]　OECDモデルによる住宅用国内電話料金の推移（平成8年度を100として指数化）

　個別の国内電気通信料金について、東京は、住宅用の加入時一時金が最も高く、住宅用の基本料金はジュネーブ、ニューヨークに次いで高い。また、平日12時の市内通話料金は最も低い水準にあり、長距離通話料金はニューヨークに次いで高い水準にある（図表[2]）。

図表[2]　個別料金による国内電話料金の国際比較（平成14年度）

（注）OECDモデル
電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、OECDが距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを設定したモデル[2]国内専用線料金

我が国は低廉化が最も進むものの、国際的にはなお高い水準

　各国主要都市の国内専用線料金について、OECDモデル（注）で比較すると、1.5Mbpsでは平成8年度から14年度にかけて、東京は他の都市と比べ最も通信料金の低廉化が進んでいる（図表[1]）。しかしながら、個別の国内専用線料金では、デジタル1.5Mbps（50km）では、東京の国内専用線料金は、ジュネーブに次いで高い水準となっている（図表[2]）。

図表[1]　OECDモデルによる国内専用線料金（1.5Mbps）の推移（平成8年度を100として指数化）

図表[2]　個別料金による国内専用線料金の国際比較（平成14年度）

（注）OECDモデル
　電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、OECDが距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを設定したモデル。OECD専用料金バスケット＝月額従量料金 ［OECD設定の品目、距離別本数］[3]携帯電話料金

我が国の通話料金は平均的水準、パッケージプランは比較的高い水準

　各国主要都市の携帯電話料金について、東京モデル（注）で比較すると、平成8年度から14年度にかけての東京における通信料金の低下は、他の都市と比べ平均的な水準となっている（図表[1]）。携帯電話の個別料金の比較では、パッケージ料金については、東京は比較的高い水準となっている。他方、通話料金については、東京は平均的な水準にある（図表[2]）。

図表[1]　東京モデルによる携帯電話料金の推移（平成8年度を100として指数化）

図表[2]　個別料金による携帯電話料金の国際比較（平成14年度）

（注）　東京モデル
　電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、総務省が我が国における距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを基に設定したモデル。東京の携帯電話モデル＝月額基本料＋従量料金［我が国の平均的な利用パターン］[4]国際電話料金

発着のどちらが安いかは各都市によって異なる

　各国主要都市の国際電話料金について個別の国際電話料金で比較すると、通常料金では、東京・ニューヨーク間では、東京から通話する方がやや安い。東京・欧州間では、欧州各都市から東京へ通話する方が安い。
　割引料金では、東京からロンドンへ通話する方が安い。東京・パリ間及び東京・ニューヨーク間については、東京から通話する方が高い（図表）。

図表　個別料金による東京・各都市間での国際電話料金（平成14年度）
4 電気通信メディアの利用状況

（1）総通信回数・総通信時間

減少傾向にある総通信回数及び総通信時間

　平成14年度における我が国の総通信回数は1,323,9億回（対前年度比4.3％減）、総通信時間は57.5億時間（同12.5％減）であり、いずれも減少が続いている。
　発信端末別にみると、携帯電話発の通信回数が474.5億回（対前年度比4.9％増）と引き続き増加している一方、固定端末発の通信回数は827.2億回（同8.6％減）、PHS発は22.2億回（同15.3％減）と減少している。総通信回数における割合では、移動発通信への移行が続いている（図表[1]）。

図表[1]　通信回数の推移（発信端末別）

　発信端末別の通信時間では、固定端末発が39.9億時間（対前年度比19.2％減）と前年度に引き続き大幅に減少しているのに対し、携帯電話発は16.0億時間（同5.4％増）と増加し、特にPHS発は1.6億時間（同33.9％増）と大幅に増加している（図表[2]）。

図表[2]　通信時間の推移（発信端末別）
（2）相互通信

通信回数では固定端末間が6割を下回る一方、移動端末間が2割超に増加

　平成14年度における相互通信状況において、移動端末間の比率は25.7％となっている。相互通信回数における移動端末間の比率は毎年増加しており、固定通信から移動通信への移行が続いていることがうかがえる（図表[1]）。

図表[1]　相互通信回数の比率の推移

　なお、固定端末では着信の割合が発信の割合よりも高くなっているのに対し、移動端末では発信の割合が着信の割合よりも高い傾向にある。
　固定端末、携帯電話及びPHSからの端末別着信回数は、固定端末及び携帯電話では、同一端末間における通信回数が最も多くなっている（図表[2]）。

図表[2]　固定端末、携帯電話及びPHSの着信先の状況（通信回数、平成14年度）
（3）時間帯・通信時間別通信

移動通信の通信時間は深夜にピーク

1 時間帯別の通信状況

（1）固定通信の時間帯別通信回数

　事務用の時間帯別通信回数は、日中の時間帯において通信回数が多く、午前中（9～12時）と午後の業務開始の時間帯（13～14時）、業務終了前の時間帯（16～17時）までの時間帯が特に多い。他方、住宅用では午前中（9～12時）と18時以降の時間帯の通信回数が多く、18時から21時にピークとなっている。また、ISDN通話モードは、東・西NTT事務用の傾向とほぼ類似している。ISDN通信モードは、他の固定通信と比較して時間帯による通信回数の変化が少なく、深夜においても比率が下がらないことが特徴となっている（図表[1]）。

図表[1]　固定通信の時間帯別通信回数

（2）固定通信の時間帯別通信時間

　住宅用の通信時間は夜間の比率が高く、20時から21時がピークとなっている。他方、事務用は通信回数と同様、12時から13時までの時間帯を除く日中時間帯において通信時間が長い。また、ISDN通話モードは、9時から10時にピークがあり、通信回数同様、東・西NTT事務用の傾向と類似している。ISDN通信モードは9時から10時と23時以降の深夜にピークが生じ、特徴的な傾向を示している（図表[2]）。

図表[2]　固定通信の時間帯別通信時間

（3）移動通信の時間帯別通信回数

　移動通信の時間帯別通信回数は、朝の4時から6時にかけて最も通信回数が少なく、7時から10時にかけて急速に利用が増加しており、17時から18時にかけてピークを迎えている。さらに、PHSは19時以降も減少が緩やかである（図表[3]）。

図表[3]　移動通信の時間帯別通信回数

（4）移動通信の時間帯別通信時間

　携帯電話では、通信回数と同様、朝の4時から6時にかけて最も通信時間が少なく、その後徐々に時間が伸びている。通信回数が17時から18時頃にピークが生じているのに対し、通信時間は、携帯電話・PHSともに23時から24時の間にピークが生じている（図表[4]）。

図表[4]　移動通信の時間帯別通信時間

2 通信時間別通信回数

　1通信当たりの通信時間の分布状況についてみると、携帯電話、PHS及び加入電話のいずれも、30秒以下の通話が全体の4割を占めている。特にPHSでは10秒以内で終了する通信の割合が圧倒的に多く、20秒以下の通信が全体の3割を占めるなど、主に短時間で利用されていると考えられる（図表[5]）。

図表[5]　通信時間別通信回数
（4）距離区分別通信

固定通信・移動通信ともに県内通信が7～8割を占める

1 固定通信

　平成14年度において、加入電話及びISDNから発信される通信について同一MA（単位料金区域：Message Area）内に終始する通信の割合は、57.8％であり、隣接MAとの通信割合の13.4％と合わせると、約7割が隣接MAまでの範囲で行われている。さらに、県内・県外別では、県内通信が74.1％となっているが、県内への通信がわずかに減少している（図表[1]）。

図表[1]　固定通信（加入電話・ISDN）の距離区分別通信回数構成比の推移

2 携帯電話

　携帯電話の同一県内に終始する通信回数の比率は、全国平均で80.6％であり、平成13年度までとほぼ同様となっている（図表[2]）。

図表[2]　携帯電話の距離区分別通信回数構成比の推移

3 PHS

　PHSの同一県内に終始する通信回数の比率は、全国平均で69.7％であり、平成10年度以降減少傾向が続いている（図表[3]）。

図表[3]　PHSの距離区分別通信回数構成比の推移
5 電気通信ネットワーク

（1）加入者系ネットワーク

光ファイバ網の整備が進むが、なお地域間の整備水準に格差が存在

　平成15年度末における光ファイバ網の整備率は、全国平均で80％（対前年度比8ポイント増）、政令指定都市及び県庁所在地級都市では94％（加入者の50％以上が事業所である「ビジネスエリア」では97％）、人口10万以上の都市では86％（ビジネスエリアでは87％）となっている。光ファイバ網の整備は着実に進んでいるが、その他の都市における整備率は59％であり、依然として都市部と地方で整備水準に格差が存在している（図表[1]）。

図表[1]　都市規模別光ファイバ網カバー率の推移

　加入者と電気通信事業者の収容局の間を結ぶ加入者系ネットワークは、高速かつ大容量のデータ通信に対するニーズを背景に、光ファイバ等の高速のアクセス網の整備が進んでいる（図表[2]）。

図表[2]　主な加入者系ネットワークの種類（2）衛星

平成15年度末現在で稼動中の通信衛星は43個

1 静止衛星

　平成15年度末における国内サービスに使用中の主な静止衛星は、図表のとおりとなっている。

図表　国内サービスに使用中の主な静止衛星の概要（平成15年度末）

　静止衛星の主な利用分野は、通信衛星では、JCSAT、スーパーバード及びPASが企業内通信用、CSデジタル放送用及び衛星インターネット用、N-STARが離島通信用、災害時等の迂回用及び移動通信サービス用として使用されている。平成14年7月には予備衛星としてN-STARc号が打ち上げられた。これにより、衛星移動通信サービスの一層の信頼性向上を図ることが可能となった。
　また、静止衛星は全世界を対象とした移動通信システム等の国際サービスにも使用されており、主な衛星通信システムとしてインマルサット、インテルサットがある。

2 周回衛星

　周回衛星は、平成11年3月からオーブコムジャパンが地球規模の双方向データ通信及び測位サービスを行っている。また、米オーブコム社は、平成15年度末現在、30機体制でサービスを行っている。（3）無線局

無線局数は引き続き増加、約97％が陸上移動局

　電波の利用は、昭和25年から59年頃は公共利用が中心であったが、その後、電気通信事業分野を中心に民間利用が急速に拡大している。近年では無線アクセス等新規電波ニーズが拡大し、電波の逼迫が深刻な問題となっている（図表[1]）。

図表[1]　電波利用の変遷

　平成15年度末における無線局数（PHS端末やコードレス電話等の免許を要しない無線局を除く。）は、8,737万局（対前年度比8.6％増）となっている。特に、携帯電話端末等の陸上移動局は8,499万局（対前年度比9.1％増）と増加しており、平成15年度末の無線局数に占める割合は97.3％にまで高まっている（図表[2]）。今後も携帯電話の普及が進み、引き続き無線局数の増加が見込まれる。

図表[2]　無線局数の推移

　他方、基地局は74万局（対前年度比2.8％減）、簡易無線局は65万局（同2.8％減）、アマチュア局は66万局（同8.9％減）と減少している。

関連ページ：電波の有効利用政策の推進については、3-2-3参照6 電気通信サービスに関する苦情・相談等

インターネットに関する苦情・相談等が急増

1 国民生活センターに寄せられた苦情・相談等

　国民生活センターでは、消費者からの商品やサービス等消費生活全般に関する苦情や相談などを受け付け、公正な立場で処理に当たっている。情報通信関係の苦情・相談件数及び全苦情・相談数に占める割合は年々増加している（図表[1]）。平成15年度の情報通信に関する苦情・相談件数は448,090件で、14年度の約2.7倍になった。情報通信の中でもインターネットに関するトラブルの増加が目立っている（図表[2]）。具体的には、利用した覚えのないアダルトサイトの利用料金の請求を受けたというものや、携帯電話で無料の出会い系サイトを利用したところ、後になって利用料金の請求を受けたという苦情・相談が多く寄せられている。

図表[1]　情報通信に関する苦情・相談件数と全体に占める割合の推移

図表[2]　インターネットに関する苦情・相談件数と全体に占める割合の推移

2 総務省電気通信消費者相談センターに寄せられた苦情・相談等

　総務省では、電気通信消費者相談センター及び地方総合通信局等において、電気通信サービスに関する利用者からの苦情・相談等を受け付け、電気通信サービスの利用環境の整備を推進している。平成15年度に電気通信消費者相談センターに寄せられた苦情・相談件数は8,796件で、前年度より若干増加した。また、地方総合通信局等を合わせた総務省で受け付けた合計件数は13,645件で、平成14年度に引き続き1万件を超えている（図表[3]）。特に架空料金請求トラブルに関連して「携帯電話・PHS」の苦情・相談件数が急増した（図表[4]）。

図表[3]　総務省に寄せられた苦情・相談件数の推移

図表[4]　総務省に寄せられた内容別の苦情・相談の内訳の推移

関連サイト：国民生活センター（http://www.kokusen.go.jp/）
関連ページ：電気通信サービスにおける消費者行政については、3-7-1参照第3節　放送事業

1 放送事業者

（1）事業者数

電気通信役務利用放送事業者数は、平成15年度末で46社に

　平成15年度末における放送事業者数は、1,072社（対前年度比46社増）である（図表[1]）。我が国の放送は、受信料を基盤とするNHKと広告収入等を基盤とする一般放送事業者による二元体制で構成されている。また、放送大学学園が、教育のための放送を実施している。

図表[1]　放送事業者数の推移

　民間放送事業者数は1,070社（対前年度比46社増）であり、内訳は、地上系一般放送事業者数が362社（同4社増）、衛星系一般放送事業者が134社（同3社減）、ケーブルテレビ事業者（自主放送を行う許可施設のケーブルテレビ事業者）が571社（同43社増）となっている（図表[2]）。ケーブルテレビ事業では、近年、デジタル化推進等のため、広域的に複数のケーブルテレビ局を運営するMSO（Multiple System Operator）の拡大や地域における事業者同士の広域連携等の動きがある。

図表[2]　民間放送事業者※1、※2の内訳（平成15年度末）

　平成14年1月、通信衛星や光ファイバ等の電気通信回線を利用して放送を行う電気通信役務利用放送事業制度が導入された。平成15年度末で、衛星役務利用放送を行う事業者37社、有線役務利用放送を行う事業者9社が登録されている。（2）売上高

平成14年度における放送事業の売上高は対前年度比0.6％減の3兆7,355億円

　平成14年度における放送事業者の売上高は、3兆7,355億円（対前年度比0.6％減）である。内訳は、NHKの事業収入が6,648億円（対前年度比1.1％増）、地上系民間放送事業者の売上高が2兆4,863億円（同4.2％減）、衛星系民間放送事業者が2,769億円（同18.6％増）、ケーブルテレビ事業者が3,076億円（同13.2％増）である。地上系民間放送事業者の売上高が減少に転じたのに対し、他の放送事業者の売上高は増加を続けている（図表）。

図表　放送事業の売上高の推移

　なお、ケーブルテレビ事業者において、単年度黒字の事業者の割合は77.1％（対前年度比8.3ポイント増）となっており、ケーブルテレビ事業者の経営状況は改善傾向にある。（3）NHK

衛星放送の受信契約数は、43万件増加

　NHKは、大正14年3月に（社）東京放送局として我が国初の放送（ラジオ）を開始し、昭和25年、放送法に基づき、放送を行うための法人として設立された。現在、NHKは国内放送として、地上放送では、テレビジョン（総合及び教育）及びラジオ（第1、第2及びFM）の5チャンネル、衛星放送では、BS放送としてテレビジョン第1（アナログ・デジタルのサイマル放送）、第2（同）及びハイビジョン（同）の6チャンネルによる放送を実施している。

1 受信契約数

　NHKの運営財源は、受信契約者が公平に負担する受信料によって賄われている。平成15年度末における受信契約総数は、3,816万件であり、うち一般受信契約数（普通契約及びカラー契約）が2,615万件、衛星放送受信契約数（衛星契約及び特別契約）が1,201万件となっている（図表）。

図表　NHKの放送受信契約数※・事業収入の推移

2 放送時間数

　平成15年度における1日の放送時間は、総合テレビジョン放送、教育テレビジョン放送、ラジオ第1放送、FMラジオ放送、衛星第1放送、衛星第2放送及びハイビジョン放送が約23時間、ラジオ第2放送が約19時間である。

関連サイト：NHK（http://www.nhk.or.jp/）2 放送サービス

（1）概況

地上デジタル放送が東京・名古屋・大阪で開始

　我が国における主な放送サービスは、地上放送・衛星放送及びケーブルテレビの3つに大別される。
　地上テレビジョン放送は、昭和28年2月にNHKが、同年8月に日本テレビ放送網が民放で初めて放送サービスを開始した。昭和35年にはカラー放送が本格開始され、今日国民に最も親しまれているメディアとして広く普及している。また、平成15年12月に地上デジタル放送が、東京・名古屋・大阪の三大都市圏において開始された。
　衛星放送は、平成8年6月にCSデジタル放送、12年12月にBSデジタル放送、14年3月に東経110度CSデジタル放送が開始され、一層の多チャンネル化が進展している。また、平成16年夏頃には我が国初の衛星による移動体向けの2.6GHz帯衛星デジタル音声放送の開始を予定している。
　ケーブルテレビは、平成12年12月にBSデジタル放送の再送信が開始され、放送サービスの高度化が進むとともに、8年10月からインターネット接続サービスの提供にも利用されている（図表）。

図表　主な放送サービスの開始年
（2）地上放送

平成15年度末のコミュニティ放送局は167局に

　平成15年度末における地上民間テレビジョン放送局（アナログ放送）の事業数は127社である。また、地上民間テレビジョン放送（アナログ放送）の視聴可能なチャンネル数は都道府県別では、図表[1]のとおりとなっており、約9割の世帯において4チャンネル以上が視聴可能となっている。

図表[1]　地上民間テレビジョン放送（アナログ放送）の視聴可能なチャンネル数（平成15年度末）

　平成4年1月に制度化されたコミュニティ放送の開局数は、平成15年度末には167社となっており、着実に増加している（図表[2]）。

図表[2]　コミュニティ放送の開局数の推移
（3）衛星放送

2.6GHz帯衛星デジタル音声放送が平成16年夏に開始予定

1 BS放送
　BS放送は、平成元年6月にアナログ放送、平成12年12月にデジタル放送が開始されている。
　アナログ放送では、BS-4先発機（BSAT-1a及びBSAT-1b（予備衛星））を用いて、NHK（3チャンネル）及びWOWOW（1チャンネル）がテレビジョン放送を実施している。
　デジタル放送では、BS-4後発機（BSAT-2a）を用いて、NHK及び民間放送7社がテレビジョン放送、民間放送10社（サイマル放送を行う事業者を含む。）が超短波放送、民間放送9社（同前）がデータ放送を実施している。
　平成15年度末における契約件数は、アナログ放送とデジタル放送を合わせて、NHKが1,200.9万件（対前年度比3.7％増）、WOWOWが248.5万件（同0.6％減）となっている（図表[1]）。

図表[1]　衛星放送の契約数の推移

2 2.6GHz帯衛星デジタル音声放送

　2.6GHz帯衛星デジタル音声放送は平成16年夏頃放送開始を予定している。当該放送はMBSATを用いてモバイル放送が、音声を中心とした我が国初の衛星による移動体向け放送を実施する予定である。

3 CS放送

　CS放送は、平成4年4月にアナログ放送、8年6月にデジタル放送が開始されている。
　アナログ放送は、現在JCSAT-2を用いてミュージックバードがPCM音声放送及びデータ多重放送を実施しているのみであり、CS放送についてはおおむねデジタル放送への移行が完了している。
　デジタル放送では、JCSAT-3及びJCSAT-4を用いてスカイパーフェクTV系の委託放送事業者103社が、SUPERBIRD-Cを用いて有線ブロードネットワークスが放送番組を提供している。平成15年度末における契約件数は、スカイパーフェクTVが352万件（対前年度比4％増）となっている（図表[1]）。また、平成14年3月にBSと同じ東経110度に打上げられたN-SAT-110衛星を用いた放送（東経110度CSデジタル放送）が開始されている（図表[2]）。平成15年度末における東経110度CSデジタル放送の契約件数は12.3万件である。

図表[2]　衛星放送に用いられている衛星（平成15年度末現在）

関連ページ：衛星放送の高度化については、3-3-2(2)参照（4）ケーブルテレビ

平成15年度末の加入契約数は9.2％増の1,654万契約

　ケーブルテレビは、地上テレビジョン放送の難視聴を解消するため、地上テレビジョン放送番組の再送信を中心に行う補完的な放送メディアとして開始された。しかし、近年では、衛星放送番組の再送信や自主制作番組の増加等により、ケーブルテレビの放送番組は多様化しつつある。
　平成15年度末における自主放送を行う許可施設のケーブルテレビの契約数は1,654万契約（対前年度比9.2％増）、世帯普及率は33.6％と着実に増加している（図表[1]）。また、自主放送を行う許可施設以外のケーブルテレビを含めた契約数は2,468万契約（対前年度比5.8％増）と増加している。

図表[1]　ケーブルテレビの契約数・世帯普及率※の推移（自主放送を行う許可施設）

　ケーブルテレビの施設は、放送のみならず、インターネット接続サービス、IP電話等の通信サービスの提供にも活用されており、ケーブルテレビは通信及び放送サービスを総合した「フルサービス」を提供する地域の総合的情報通信基盤に成長している。ケーブルテレビ網を利用したインターネット接続サービスは、平成15年度末に307社が提供し、契約数は257.8万となっている（図表[2]）。また、ブロードバンド化等に対応するため、ケーブルテレビ網の幹線における光化及び伝送容量の広帯域化が進展している（図表[3]、[4]）。

図表[2]　ケーブルテレビインターネット提供事業者数と契約数の推移

図表[3]　ケーブルテレビの幹線光化率の推移

図表[4]　自主放送を行う許可施設数の帯域別比率（平成14年度末）

関連ページ：放送の高度化の推進については、3-3-2参照（5）放送の国際展開

テレビジョン国際放送が海外在留邦人の居住地域をほぼ100％カバー

1 国際放送

　外国における受信を目的とした国際放送については、NHKが、短波放送によるラジオ国際放送「ラジオ日本」及び衛星放送によるテレビジョン国際放送「NHKワールドTV」を行っている。

（1）ラジオ国際放送

　「ラジオ日本」では、平成15年度末現在、1日延べ65時間（一般向け：31時間、地域向け：34時間）、日本語、英語を含む22の言語で、海外各地の中継局を経由して全世界を対象に放送を行っている。また、平成12年2月からは、調査研究の附帯業務として、「ラジオ日本」のニュース等をインターネットで配信するサービスを試行的に行っている。

（2）テレビジョン国際放送

　デジタル方式による「NHKワールドTV」が、平成10年4月からアジア・太平洋地域を対象にテレビジョン（映像）国際放送として開始され、順次、放送対象地域を拡大し、平成13年8月には海外在留邦人の居住地域のほぼ100％をカバーした（図表）。放送時間についてみると、平成11年10月に、1日の放送時間をこれまでの18時間から24時間に拡大し、完全24時間放送となっている。なお、本放送は、ノンスクランブルの無料放送である。

図表　「NHKワールドTV」放送エリア（平成15年度末現在）

2 外国向け番組配信

　外国向けの番組配信については、NHK及び民間放送事業者が、ニュース・情報、娯楽番組等を外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者に提供している。

（1）NHK（NHKワールド・プレミアム）

　「NHKワールド・プレミアム」は、平成11年から配信エリアを拡大した。外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者172機関に対して、デジタル方式により配信され、94の国・地域で視聴されている。これと同時に、配信時間は1日24時間に延長された。

（2）民間放送事業者

　我が国の放送事業者が共同出資するJETTV（Japan Entertainment Television、本社台湾）は、台湾のケーブルテレビ事業者等に対する番組配信を行っている。3 放送メディアの利用状況

1日当たりテレビジョン視聴時間は3時間42分

1 視聴時間

　平成15年6月にNHK放送文化研究所が行った全国個人視聴率調査によると、1日当たりのテレビジョン放送視聴時間（週平均）は3時間42分であった。内訳は、民放の視聴時間が2時間39分、NHKの視聴時間が1時間3分となっている（図表[1]）。

図表[1]　1日当たりのテレビジョン放送視聴時間の推移（週平均）

2 視聴率

　時刻別の視聴率をみると、朝7時台前半、昼12時台前半、夜20時台にピークがきている。昼のピーク周辺ではNHK総合の視聴率は民放の視聴率と大きな差はないが、朝のピーク時は民放の合計視聴率がNHK総合の約1.6倍、夜のピーク時は民放の合計視聴率がNHK総合の3倍以上となっている（図表[2]）。

図表[2]　30分ごとの平均視聴率（平日平均）

関連サイト：NHK放送文化研究所（http://www.nhk.or.jp/bunken/）第4節　郵便事業

1 郵便事業財政

平成14年度の郵便事業は2年ぶりに赤字

　郵便事業財政は、平成6年度から9年度まで4年間連続して黒字を確保したものの、平成9年度下半期以降の我が国経済低迷の影響を受け、平成9年度は郵便業務収入が戦後初めて前年度実績を下回った（図表）。

図表　郵便事業損益（決算）の推移

　平成10年度以降も、郵便業務収入は減収あるいは伸び悩み、様々な効率化施策の実施等により経費の節減を図ったものの、平成10年度は625億円の赤字となり、11年度は553億円、12年度は100億円と3年連続して赤字を計上した。しかしながら、効率化施策の効果が着実に現れたことにより、赤字幅は年々縮小し、平成13年度には、9年度以来4年ぶりに黒字を計上した。
　平成14年度においては、収益が景気の低迷等により2兆1,673億円と対前年度比1.8％減となる一方で、費用は郵便事業定員の削減等の効率化及び物件費全般にわたる削減を行ったものの2兆1,898億円と対前年度比0.4％減にとどまったことから、平成12年度以来2年ぶりに赤字を計上した。2 取扱郵便物数

平成15年度における総引受郵便物数は256億通

　平成15年度における総引受郵便物数（内国郵便物数と国際引受郵便物数の合計）は255.9億通（対前年度比2.3％減）となっている（図表[1]）。

図表[1]　総引受郵便物数の推移

　内訳は、内国郵便物数では、通常郵便物が248億通（対前年度比3.3％減）と減少したものの、小包郵便物は6億9,801万個（同57.8％増）となっている（図表[2]）。他方、国際郵便物数では、国際引受郵便物数が8,417万通（対前年度比9.6％減）、到着物数が2億3,771万通（同10.7％減）となっている（図表[3]）。

図表[2]　内国郵便物数の推移

図表[3]　国際郵便物数の推移

　2002年度における各国の総引受郵便物数を比較すると、我が国は米国に次いで世界第2位である（図表[4]）。しかし、2002年度における国民1人当たりの年間差出郵便物数でみると、我が国は世界第16位であり、第1位である米国の約31％となっている（図表[5]）。

図表[4]　各国・地域の総引受郵便物数（2002年度、上位20か国・地域）

図表[5]　各国・地域の国民1人当たりの年間差出郵便物数（2002年度、上位20か国・地域）
3 郵便局ネットワーク

郵便局数はほぼ横ばいで推移

　平成15年度末における郵便を取り扱う施設数は、郵便局が24,715局（対前年度比0.1％減）となっている（図表[1]）。

図表[1]　郵便を取り扱う施設数の推移

　郵便局数について内訳をみると、普通郵便局が1,310局、特定郵便局が18,935局（対前年度比6局減）、簡易郵便局が4,470局（同31局減）となっている。また、普通郵便局及び特定郵便局について、集配局と無集配局の別でみると、集配局が4,792局（対前年度比31局減）、無集配局が15,453局（同25局増）となっている（図表[2]）。

図表[2]　郵便局数の推移

　その他、平成10年6月から、民間運送業者と提携し、郵便局ネットワークを活用して荷物（主に保冷荷物）を郵便小包として届ける協力体制を築いている。このような業務提携を行っている事業者は、平成15年度末現在16社となっている。4 信書便事業

41社が新規に特定信書便事業に参入

　平成15年度に信書便事業に参入した事業者は、特定信書便事業の41社であり、うち37社が平成16年4月末までに事業を開始している。

図表　特定信書便事業への参入状況（平成15年度末）
第5節　コンテンツ

1 コンテンツ利用状況

携帯電話向け有料コンテンツ利用者の84％が着信メロディを利用

1 有料インターネットコンテンツの世代別利用状況

　平成15年において、パソコンからのインターネット利用者のうち有料のインターネットコンテンツを利用した者は9.5％である。世代別にみると、20代で12.1％と最も利用率が高く、年齢層が上昇するにつれて利用率が低下する傾向にある。他方、携帯電話・PHSからのインターネット利用者のうち有料のインターネットコンテンツを利用した者は36.2％となっており、パソコンより高い比率を占めている。世代別の利用率では、10代では49.5％と、携帯電話・PHSからのインターネット利用者のほぼ2人に1人が有料インターネットコンテンツを利用している（図表[1]）。また、インターネットコンテンツ市場も順調に成長している（図表[2]）。

図表[1]　有料インターネットコンテンツ世代別利用率※

図表[2]　インターネットコンテンツ市場の推移（平成13年を100として指数化）

2 有料インターネットコンテンツの利用内容

　平成15年において、パソコンからのインターネット利用者における利用コンテンツの内容は、ソフトウェアが28.0％、音楽が21.3％、映像が19.7％等となっている（図表[3]）。

図表[3]　パソコンからの有料インターネットコンテンツの利用内容（複数回答）※

　他方、携帯電話・PHSからのインターネット利用者における利用コンテンツの内容は、着信メロディが84.0％、待受け画面が43.4％、音楽が21.9％等となっている（図表[4]）。

図表[4]　携帯電話・PHSからの有料インターネットコンテンツの利用内容（複数回答）※

関連ページ：コンテンツの制作・流通・保存の促進については、3-6-1参照
関連ページ：インターネットコンテンツ市場の推計方法とその推移については、資料1-3-2参照2 コンテンツ量

インターネットコンテンツの総データ量は、6年で45倍の13.6テラバイトに増加

　インターネット上のコンテンツ量については、総務省情報通信政策研究所（旧郵政研究所）が、平成10年から「WWWコンテンツ統計調査」において推計している。この調査は、JPドメインのウェブサーバーに保存されているコンテンツのデータ量を推計したものである。HTML、画像等の内容別のコンテンツ量は、ファイルの拡張子によって判断している。
　平成16年2月におけるJPドメインのインターネットコンテンツの総データ量は、13,609ギガバイト（GB）となり、平成10年2月と比較すると、6年で約45倍に急増している。総ファイル数も、2億9,173万ファイルとなり、6年間で約15倍に増加している（図表[1]）。

図表[1]　インターネットコンテンツ量の推移（JPドメイン対象）

　JPドメインのウェブ上の総データ量について、ファイルタイプ別では、動画ファイルが29.1％と最も多い。次いで、文書／データが26.0％、画像が25.4％、音声が12.1％、HTMLが6.2％である。しかしながら、総ファイル数では、画像ファイルが66.3％と6割を超える。次いで、HTMLが29.4％、文書／データは3.1％で、音声は0.5％、動画は0.3％となっている（図表[2]）。

図表[2]　コンテンツのファイルタイプ別比率（平成16年2月）

関連ページ：JPドメインインターネットコンテンツ量のファイルタイプ別の推移については、資料2-5-1参照3 情報流通

情報流通量が加速度的に増加

　我々は、膨大な量と多様な性質をもった情報が流通する情報環境の中で生活をしている。情報環境は、[1]放送、新聞、雑誌等のマスメディアによって形成される社会的情報環境と、[2]通信、郵便、対話などの対人的なパーソナルメディアによって形成される対人的情報環境に大きく分類される。
　総務省では、情報環境を形成する多様な情報流通量を総合的かつ定量的に把握するため、「情報流通センサス」調査を行っている。同調査をもとに、過去10年間の我が国における情報流通量の推移をみると、いずれの情報流通量も一貫して増加しており、とりわけ近年その増加は著しいものとなっている（図表）。過去10年間（平成4年度から14年度）の年平均増加率は、原発信情報量が28.4％、発信情報量が24.4％、選択可能情報量が10.2％、消費可能情報量が8.7％、消費情報量が17.8％となっている。また、過去5年間（平成9年度から14年度）の年平均増加率は、原発信情報量が35.1％、発信情報量が31.7％、選択可能情報量が11.7％、消費可能情報量が12.0％、消費情報量が25.3％となっている。さらに、対前年増加率は、原発信情報量が6.0％、発信情報量が5.7％、選択可能情報量が9.3％、消費可能情報量が7.8％、消費情報量が5.3％となっており、いずれの情報流通量も増加している。これは近年需要が増加している高速・大容量の情報伝送が可能な「専用サービス（データ伝送）」の情報流通量が増加していることによる。

図表　我が国における各種情報流通量の推移
第6節　人材の育成

1 公立学校におけるIT教育

ほぼすべての公立学校がインターネットに接続し、その半数がホームページを開設

1 公立学校におけるIT利用環境の整備

　公立学校における教育用コンピュータの整備は、平成14年度には児童生徒9.7人に1台となっており、着実に整備が進んでいる（図表[1]）。また、平成14年度における公立学校のインターネット接続率は99.5％に達し、ほぼすべての公立学校がインターネットに接続している。回線速度400kbps以上での高速インターネット接続校は、公立学校全体の56.8％となり、容量の大きい動画像のスムーズな送受信が可能となっているほか、普通教室のLAN整備率は、平成12年度の8.3％から14年度には29.2％に、ホームページを開設している学校は、平成12年度の31.3％から14年度には58.0％と増加している（図表[2]、[3]）。

図表[1]　公立学校におけるコンピュータ1台当たりの児童生徒数の推移

図表[2]　公立学校におけるインターネット整備率の推移

図表[3]　公立学校におけるインターネット接続内訳（平成14年度）

2 教員のIT指導力

　子供たちに、IT教育を実施していくためには、教員がITを活用して指導ができる能力を修得することが不可欠である。公立学校におけるコンピュータの操作が可能な教員の割合は、平成11年度の66.1％が、14年度には87.6％となっている。また、コンピュータを利用して教科指導を行うことが可能な教員は、平成11年度の31.8％が、14年度には52.8％になっている（図表[4]）。

図表[4]　公立学校におけるコンピュータを操作・指導可能な教員の比率の推移

関連サイト：文部科学省（http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/zyouhou/main18_a2.htm）2 IT人材の育成

4割の企業で、情報通信ネットワークの運用・管理者が不足

1 企業における実務家育成の必要性

　電子商取引や業務の効率化に係る各種情報システムの導入など、企業活動においてITの利用が普及・拡大する中で、新たなサービスの創出など企業活動における競争力の強化や、不正アクセスやウイルスの脅威への対応のために、実務に精通したIT人材の育成及び確保の重要性が高まっている。
　企業における情報通信ネットワークの利用上の問題点として、43.4％の企業が従業員の意識を、40.2％の企業が運用・管理者の人材不足を挙げている（図表[1]）。企業における従業員のIT教育は53.2％の企業が実施しており、内容については、「社内のIT関連教育・研修プログラム」及び「外部のIT関連教育・研修プログラムへの参加」が20.0％と最も多くなっている（図表[2]）。

図表[1]　企業における情報通信ネットワーク利用上の問題点

図表[2]　企業における従業員のIT教育の実施状況
2 大学等における研究者の育成

　我が国の国際競争力を維持・強化していくためには、大学等において優れた研究者を育成していくことが重要である。文部科学省の調査によると、IT関連の修士・博士課程修了者数は、平成14年度において、修士課程15,318人、博士課程1,790人となっている（図表[3]）。

図表[3]　IT関連の修士・博士課程修了者数の推移

関連ページ：人材の育成については、3-6-2参照第7節　家庭及び企業の情報化

1 家庭の情報化

（1）概況

パソコンの世帯保有率は78％

　世帯における情報通信機器の保有率は、平成15年末で、携帯電話が93.9％（対前年比7.8ポイント増）、うちインターネット対応型携帯電話が56.5％（同8.8ポイント増）となった。また、パソコンの世帯保有率は78.2％（対前年比6.5ポイント増）、ファクシミリは53.9％（同3.1ポイント増）、カー・ナビゲーション・システムは30.6％（同6.8ポイント増）と引き続き増加している（図表[1]）。

図表[1]　主な情報通信機器の保有率（世帯）の推移

　携帯電話、PHSの性別利用率では、男性（63.5％）が女性（53.4％）よりも10.1ポイント高い。また、世代別利用率では10代から40代までの世代ではインターネット対応型が過半を占めるのに対し、50代以上の世代ではインターネットに対応していない機器が中心となっている（図表[2]）。

図表[2]　携帯電話・PHSの利用率（個人※）（平成15年末）

　他方、放送サービスの世帯加入率は、BS・CS放送、ケーブルテレビのいずれも増加傾向にある（図表[3]）。

図表[3]　衛星放送・ケーブルテレビ世帯加入率（世帯）の推移
（2）情報通信支出

この1年で移動電話通信料が2割、インターネット接続料が3割以上増加

　世帯における情報通信サービスへの年間支出（電話通信料・放送受信料の合計）は、平成15年では、141,372円（対前年比6.4％増）である。このうち、固定電話通信料は51,034円（対前年比6.9％減）、移動電話通信料は67,749円（同21.7％増）、放送受信料は22,589円（同0.9％増）となっている。世帯消費支出が対前年比で1.1％減となる中で、情報通信サービスへの支出が増加しているため、情報通信サービスへの支出が家計支出に占める割合は3.9％（同0.3ポイント増）に増加した。なお、平成15年のインターネット接続料は10,513円（対前年比33.2％増）で、これを含めた情報通信サービスへの支出の世帯消費支出に占める割合は4.2％（同0.4ポイント増）である（図表[1]）。

図表[1]　情報通信サービスへの年間世帯支出の推移

　移動電話通信料への支出は、世帯主の年齢が大きく関係している。特に、世帯主が30歳未満及び40～49歳の世帯において、移動電話通信料への年間支出は10万円を超えている（図表[2]）。

図表[2]　世帯主年齢別の移動電話通信料への年間世帯支出の推移
（3）メディア利用時間

若年層のインターネット利用時間は新聞閲覧時間より長い

　独立行政法人通信総合研究所（現独立行政法人情報通信研究機構）が行った調査によると、各種メディアの利用時間（全体平均）について、平成15年における1日当たりのインターネットの利用時間（パソコン、携帯電話・PHSの合計）は32分、新聞を読む時間は33分である。これに対し、テレビの視聴時間は3時間44分であり、圧倒的にテレビの視聴時間が多い（図表[1]）。

図表[1]　1日当たり平均メディア利用時間の推移（全体平均）

　各メディアのメディア利用時間（利用者平均（注2））を性別で比較すると、テレビは女性の方が男性よりも平均してより長い時間視聴しており、インターネットと新聞は男性の方が女性よりもより長い時間利用している。また、世代別では、テレビと新聞の利用時間は高齢層の方が長くなる傾向にあるが、インターネットの利用時間は若年層の方が長い。また50歳未満では新聞よりもインターネット利用時間の方が長い（図表[2]）。

図表[2]　性別・世代別1日当たり平均メディア利用時間（平成15年、利用者平均）

（注1）対前年比を計算するに当たっては小数点以下の数字も用いているが、本ページで記している利用時間は小数点以下を四捨五入しているので、本ページに記載している利用時間を基に対前年比を計算しても必ずしも一致しない
（注2）利用時間（全体平均）はそのメディアの利用率に左右されるが、利用時間（利用者平均）は、利用率の影響を受けないため、利用時間の全体平均と利用者平均は一致しない

関連サイト：独立行政法人情報通信研究機構（http://www.nict.go.jp/overview/index-J.html）2 企業の情報化

（1）企業の概況

企業規模によるインターネット利用率の格差がほぼ解消

1 企業におけるインターネット利用状況

　企業（常雇従業者規模100人以上）のインターネット利用率は年々上昇しており、平成15年末では97.5％（対前年比1.4ポイント増）の企業がインターネットに接続している。従業員数100～299人と比較的小さな企業においても97.3％（対前年比2.2ポイント増）の利用率となっており、企業規模による格差もほとんど解消している（図表[1]）。

図表[1]　企業におけるインターネット利用率の推移

2 産業別ホームページ開設率

　平成15年末において、全企業の78.4％がホームページを開設している。産業別に比較すると、金融・保険業の91.2％と他の産業と比較してホームページ開設率が高い（図表[2]）。

図表[2]　産業別ホームページ開設率

3 CIOの設置状況

　平成15年末において、専任のCIO（Chief Information Officer：経営戦略と情報通信戦略の統括・調整を担当する役員）を設置している企業は全企業の1.9％である。兼任も含めると16.0％の企業がCIOを設置している（図表[3]）。

図表[3]　CIOの設置状況

関連ページ：企業の情報化の推進については、3-4参照（2）事業所の概況

事業所のインターネット利用率は82.6％

1 事業所におけるインターネット利用状況

　平成15年末において、事業所（常雇従業者規模5人以上）の82.6％（対前年比3.5ポイント増）がインターネットを利用している（図表[1]）。従業員数5～29人の小規模事業所の利用率は77.5％（対前年比4.3ポイント増）と増加しているものの、従業員数100人以上の大規模事業所の利用率（94.5％）と比較すると、17.0ポイントの差がある。

図表[1]　事業所におけるインターネット利用率の推移

2 事業所における情報通信機器の利用状況
　平成15年末における事業所の情報通信機器の保有状況は、パソコン保有率が93.6％（対前年比0.4ポイント増）と増加している。ワープロ・無線呼出しの保有率は減少している（図表[2]）。

図表[2]　事業所における情報通信機器保有率の推移
（3）テレワーク

平成15年末における企業のテレワーク実施率は9.4％

　総務省が実施した平成15年通信利用動向調査によると、テレワークを実施している企業は9.4％（対前年比1.0ポイント増）である（図表[1]）。

図表[1]　企業におけるテレワーク実施率の推移

　また、平成14年における我が国のテレワーク人口（注）は、（社）日本テレワーク協会によると285.7万人である。平成19年（2007年）には、563.1万人に拡大すると予想されている（図表[2]）。

図表[2]　我が国のテレワーク人口の推移

　テレワーク導入の目的としては、「定型的業務の効率性（生産性）の向上」、「勤務者の移動時間の短縮」等を挙げる企業が多い（図表[3]）。また、テレワークを導入した企業の30.9％が、テレワークは「非常に効果はあった」と答え、66.1％の企業が「ある程度効果はあった」と答えており、テレワークを導入した大半の企業が積極的な効果を認めている（図表[4]）。

図表[3]　企業におけるテレワークの導入目的（複数回答）

図表[4]　企業におけるテレワークの導入効果

（注）テレワーク（情報通信手段を活用した、時間や場所に制約されない柔軟な働き方）は、企業に雇用される「雇用型」と自営形態で行われる「非雇用型」に大きく分類される。ここでは、「雇用型」を対象にしている第8節　研究開発

1 情報通信分野の研究開発

我が国の科学技術研究費は16.7兆円、情報通信産業の研究費は全産業の4割

1 情報通信産業の研究費

　平成14年度における我が国の科学技術研究費は16兆6,751億円（対前年度比0.9％増）となっている。
　全産業の研究開発費（注）は12兆1,186億円となっており、このうち情報通信産業の研究開発費が占める割合は、4兆7,436億円と全体の39.1％となっている（図表[1]）。

図表[1]　情報通信産業の研究費の割合（平成14年度）

2 情報通信分野を対象とした研究費

　平成14年度に企業等、非営利団体・公的機関、大学等が拠出した特定目的別研究費のうち、情報通信分野を対象とした研究費は、2兆2,551億円である（図表[2]）。

図表[2]　特定目的別研究費（企業等、非営利団体・公的機関、大学等、平成14年度）

3 国立大学と企業等との情報通信分野の共同研究

　情報通信分野における研究開発は大学と企業等との共同研究により進められることが増えてきており、平成14年度における国立大学と企業等との情報通信分野の共同研究は995件（対前年度比30.4％増）であり、国立大学と企業等と共同研究全体（6,767件）の14.7％となっている（図表[3]）。

図表[3]　国立大学と企業等との共同研究の分野別実施数の内訳（平成14年度）

（注）ここでいう研究開発費は、「社内使用研究費（支出額）」に「輸入対価支払額」を加えたもの2 特許

情報通信分野の特許数は17,703件

　科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）で定められた重点4分野（ライフサイエンス、情報通信、環境、ナノテクノロジー・材料）の中で、情報通信関連の特許登録件数は最も多く、平成15年では17,703件（対前年比10.1％増）である（図表[1]）。

図表[1]　重点4分野の特許登録件数の推移

　日本において、平成15年（2003年）1月から9月末までに登録された情報通信関連特許は13,083件であり、同期間に米国に登録された情報通信関連特許件数の44.3％、欧州の2.1倍となっている（図表[2]）。

図表[2]　日米欧の各特許機関に登録された情報通信関連特許件数

関連サイト：特許庁ホームページ（http://www.jpo.go.jp/shiryou/toukei/1402-027.htm）第9節　海外の動向

1 海外におけるIT国家戦略

海外でも新しいIT戦略の策定、見直しが進む

　我が国では、平成13年1月に「e-Japan戦略」を策定して以来、各種のIT国家戦略を実施し、15年7月には新たに「e-Japan戦略II」を策定した。海外においても、我が国同様、情報通信の進展に応じ、新たなIT国家戦略の策定や従来の戦略の見直しが行われている。
　例えば、ドイツにおいては、2003年12月に、[1]成長と競争を目指すデジタル経済、[2]教育、研究及び機会均等、[3]電子政府による行政の近代化及び官僚主義の縮減、[4]健康管理のより良い提供のための電子医療、[5]ITセキュリティを内容とした新IT行動計画「Informationsgesellschaft Deutschland 2006」（ドイツ情報社会2006）を策定した。
　また、韓国においては、2003年12月、既存のIT国家戦略である「e-KOREA Vision 2006」の一部を改定し、革新的な電子政府推進や次世代成長基盤としてのIT新産業育成、ブロードバンド網の構築等を内容とした「Broadband IT KOREA Vision 2007」を公表した。

図表　海外における最近のIT国家戦略
2 世界の電気通信利用状況及び市場規模

（1）インターネットの利用状況

全世界での利用者数は2002年末において6億2,302万人

　世界のインターネット利用者数は、引き続き増加している。ITU（国際電気通信連合）が公表している推計によれば、2002年末現在のインターネット利用者数は約6億2,302万人に達している（図表[1]）。

図表[1]　世界のインターネット利用者総数の推移

　地域別の内訳では、北・南米地域（注）が最も多く2億1,765万人（34.9％）、以下、アジア地域が2億1,136万人（33.9％）、欧州地域が 1億7,248万人（27.7％）となっている（図表[2]）。また、インターネット利用者数の地域別比率の推移をみると、北・南米及び欧州地域の比率が減少している一方で、アジア地域の比率が増加を続けている（図表[3]）。
図表[2]　世界のインターネット地域別利用者数（2002年末時点）

図表[3]　世界のインターネット地域別利用者比率の推移

（注）「北・南米」は、中米を含む（2）固定及び移動電話の利用状況

移動電話の加入数でもアジアの比率が欧州地域を逆転

　世界の電気通信サービスの利用は、2002年に固定電話回線数（公衆電話を含む）が10億9,158万回線、移動電話加入数が11億6,268万である。移動電話加入数は、急速な増加を続けており、2002年には、世界の移動電話加入数が固定電話回線数を超えた（図表[1]）。

図表[1]　世界の各種電気通信サービス回線数等の推移

　地域別には、固定電話、移動電話ともに、アジア地域の占める比率が増大している。2002年では、固定電話回線数において、アジア地域の比率は全世界の約40％を占めている。移動電話加入数においても、アジア地域の比率が欧州地域を抜き、第1位になっている（図表[2]）。

図表[2]　世界の各種電気通信サービス回線数等の地域別比率の推移
（3）電気通信市場規模

移動通信市場の伸びにより、2002年に5.2％増の1兆190億ドルに成長

　世界の電気通信市場規模は、国際電気通信連合（ITU）によると、2002年には1兆190億ドル（対前年比5.2％増）に成長しており、2003年には1兆690億ドルとなる見通しである（図表[1]）。このうち、固定通信市場は、2002年には4,650億ドル（対前年比1.5％減）であり、2003年も微減の見通しである一方、移動通信市場は、2002年には3,640億ドル（同14.8％増）と大幅に増加している。電気通信市場に占める移動通信市場の比率は、2002年には35.7％（対前年比3.0ポイント増）となり、2003年にさらに増加する見通しとなっている（図表[2]）。

図表[1]　世界の電気通信市場規模の推移

図表[2]　世界の電気通信市場規模の役務別内訳の推移

　電気通信市場規模の地域別の構成比では、2002年に北・南米、欧州及びアジアが世界全体の97.0％を占める（図表[3]）。

図表[3]　世界の電気通信市場規模の地域別構成比（2002年）
3 海外の通信事業者の動向

債務削減、経営改善を進める欧米の通信事業者

　海外の企業では、IT不況、大手通信事業者の破たん、経営悪化の影響から、積極的な合併、買収を控え、着実に債務削減を進める傾向がみられる。
　米国では、長距離通信分野において、2002年7月に破たんしたワールドコムがMCIと社名を変更し、経営を立て直しつつある。移動体通信の分野においては、2004年2月に移動電話加入者数において米国第2位のシンギュラー・ワイヤレスが米国第3位のAT＆Tワイヤレスを買収することを発表した。この買収が実現すれば、ベライゾン・ワイヤレスを抜き米国第1位の移動体通信事業者が誕生することになる。
　英国では、BTが、海外投資や第3世代移動体通信（3G）免許の獲得に伴い2001年に約280億ポンドあった負債を、資産売却等により2003年12月末で約88億ポンドまで削減させるなど各社とも財務内容を回復させている。また、MVNOによるサービスが活発化している。バージングループの傘下にあるバージン・モバイルは、2003年末現在で360万加入者を獲得しており、小売業者のテスコや移動体事業を分離したBTもMVNOにより移動体通信事業に再参入するなど新規事業者の参入が相次いでいる。
　フランスでは、国際進出戦略の失敗によりフランステレコム（FT）に巨額な負債が生じていたが、その後再建計画を策定し、拡大戦略の見直し、事業資産の売却、事業再構築を進めた結果、2003年は32億ユーロの単年度の黒字転換を果たした。今後、2003年末時点で約442億ユーロにのぼる累積債務を削減することを目指している。また、2003年12月には、政府の持ち株比率を50％以下に引き下げることを可能とする「FT定款改正法」が成立している。
　ドイツでは、最大手のドイツテレコムが事業戦略の失敗等により2002年に246億ユーロの赤字を記録するなど大幅に経営を悪化させたが、その後事業再建に取り組んだ結果、業績が好転し、2003年には2年振りの黒字を記録した。移動体分野では、モビルコムが3G免許取得料等による多額の負債により経営難に陥っていたが、ドイツ政府による救済策や3G事業からの撤退、主要株主であるFTによる約71億ユーロの負債負担によって負債の削減を進めた。その結果、再建の道筋をつけ、今後、移動体通信における法人・プリペイド分野での業務拡充を図る見通しである。

図表　国際的な電気通信業界の動向（概要）
4 米国のIT政策の動向

既存地域事業者に対するアンバンドル規制について、新規則を公表

1 ブロードバンド政策

　連邦通信委員会（FCC：Federal Communications Commission）は、2001年12月から2002年3月にかけてブロードバンド普及促進のため、[1]地域競争促進のため既存地域事業者（ILEC：Incumbent Local Exchange Carrier）に課されているアンバンドル規制（競争事業者へのネットワーク要素ごとの開放を義務付ける規制）をブロードバンドサービスに関しどこまで緩和することが可能か、[2]ケーブルモデムによるブロードバンドアクセスサービスを非規制の情報サービスと位置付ける規制の在り方等について一連の調査を開始した。
　このうち、アンバンドル規制（UNE規則）について、FCCは2003年2月、ILECに対する規制を一部緩和することを発表し、同年8月に新規則を公表した。これは、ILECに対して、マス市場（個人及び小規模事業者）向けの音声サービスを提供する回線・交換設備については、従来通りほぼアンバンドル義務を課す一方で、光ファイバについては開放義務を緩和し、回線共用（ラインシェアリング）についてアンバンドル義務を廃止する内容である。しかし、2004年3月、ワシントンDC連邦控訴裁判所により本決定の一部破棄等が決定されており、本決定内容が確定されるまでにはしばらく時間を要する見込みである。
　また、ケーブルモデムによるブロードバンドアクセスサービスについて、FCCは2002年3月に情報サービスに分類する決定を採択したが、連邦第9巡回控訴裁判所は2003年10月、当該サービスは電気通信サービスであり、電気通信事業者と同様のアクセス開放等の義務を求める判断を下した。この判断に対してFCCはブロードバンド政策推進を妨げるものとして同裁判所に再審を請求している。
　このほか、いわゆるIP電話（VoIP： Voice over Internet Protocol）の規制問題について、州公益事業委員会等において検討が進められているが、FCCとしても2003年12月にVoIPフォーラムを開催した上で、2004年2月にIP関連サービスに関する規制の枠組み等に関する意見招請を開始するなど、規制問題の検討に着手した。VoIPを規制の対象とみなすかどうかについては、州により判断が分かれている。

2 電波政策

　FCCは2002年6月、電波政策に対する評価及び改善策についての勧告を行う横断的組織である「電波政策タスクフォース」を設置し、電波政策について検討を行った上で、2002年11月に報告書を発表した（図表）。FCCではこの報告を受け、これらの具体的な導入の可否について検討し、可能なものから順次手続きを開始することとしている。

図表　米国FCCの周波数政策タスクフォース報告書の主な内容

　また、FCCは、無線通信サービスの発展により周波数に対する需要が増加していることを受け、免許人の未使用・不必要な周波数を自由にリース可能にする制度を導入し、さらに、2003年5月、免許の移転及び譲渡手続きを簡素化することで周波数需要に対応する無線周波数の供給を確保するため、広範な無線通信サービスに周波数リース制度を導入するなどの内容を含む「報告及び命令」及び「規則制定告示」を採択した。5 EUのIT政策の動向

電気通信規制パッケージに対応した法整備が各国で進められる

1 「eEurope 2005アクションプラン」
 
　2002年6月、欧州理事会は、「eEurope 2005アクションプラン（すべての市民のための情報社会）」を採択した。
　本計画は、全欧州においてインターネットの普及を目指した「eEurope 2002アクションプラン」を引き継ぐものであり、[1]民間投資の環境整備や新たな仕事を創り出すこと、[2]生産性を高めること、[3]公共サービスや教育の革新を図ること、[4]グローバルな情報社会に誰もが参加する機会を得られるようにすることを目的としている。また、明確な目標を設定して進捗状況をベンチマークしつつ、新たな法的枠組みの採用を加速・調整している。
　2005年までに欧州として実現すべき課題として、[1]オンライン上の公共サービス、特に電子政府（e政府）・電子学習（eラーニング）・電子医療（eヘルス）と[2]ダイナミックなeビジネス環境を挙げており、その実現のために[3]手頃な価格で利用可能なブロードバンドの普及、[4]安全な情報インフラが必要であるとしている。

2 新たな電気通信規制パッケージ

　EUは、競争の促進や通信と放送の融合等、EUの域内における電気通信市場をダイナミックで競争力のあるものとするため、電気通信分野における従来の規制の枠組みを見直し、2002年4月に（プライバシー及び電子通信指令については2002年7月に）、一連の新たな電気通信規制を公布・施行した（図表）。

図表　EUの電気通信規制パッケージの概要

　各加盟国は、2003年7月までに（プライバシー及び電子通信指令については2003年10月までに）国内の法制化作業を終えることが併せて義務付けられている。イギリス・フィンランド・デンマーク等7か国では、2003年10月までに法整備が完了したが、法整備の遅れているドイツ、フランス等8か国に対して、欧州委員会は同年10月に違背手続きを開始した。このうち、スペインについては、その後法整備が完了したため、違背手続きは終了した。6 アジアのIT政策の動向

中国の著しい成長が続く

1 中国

　中国における電気通信市場の成長は、依然として著しく、中国情報産業部によると、2003年10月、固定電話の加入者が2億5,514万人に、携帯電話の加入者が2億5,694万人となった。
　また、インターネット加入者数は、CNNIC（中国インターネット協会）によると、2003年末に7,950万人であり、米国に次いで世界2位と推定される。
　国内事業者では、1999年4月「中国電信」が固定通信・衛星通信・移動体通信・無線呼出しの4つの事業体に分割され、さらに、2002年5月、中国電信（固定通信）が南北2社に分割し、中国電信の北部地域については、データ通信を行っていた「中国網絡通信」及び「中国吉通」と合併し「中国網絡通信」が設立された。南部地域については、引き続き「中国電信集団」の名称で事業を行っている（図表[1]）。

図表[1]　中国電気通信関連組織・事業体の変遷

　情報通信政策面では、中国は、2001年12月にWTOへの正式加入を果たし、法制度の整備とともに、電気通信市場の開放を進めている。法制度については、2000年9月に制定された「電信条例」において、電気通信事業を「基礎通信業務」と「付加価値通信業務」に分類し、「基礎通信業務」への外国からの投資を49％まで認めるとともに、「付加価値通信業務」では外国からの投資制限規定を設けないなど、電気通信市場の開放に関して一定の努力をしている。2000年12月には、米AT＆Tと中国企業との合弁企業である「上海信天通信有限公司」が設立され、初の外資参入が実現した。2003年には、韓国SKテレコムと中国企業との合弁会社の設立が認可されている。
　なお、外資と中国企業との合弁によって電気通信事業に参入する際の条件や手続き等を規定した「外商投資電信企業管理規定」が2002年1月より施行されるなど外資参入の促進を図る政策が引き続き進められている。

2 香港

　IT戦略については、2004年3月、「デジタル21戦略」（2001年策定）の目標がほぼ達成できたとして、新たに「2004年デジタル21戦略」を発表し、[1]政府の主導、[2]持続可能な電子政府プログラム、[3]インフラ及びビジネス環境、[4]制度の検討、[5]技術開発、[6]活気に満ちたIT産業、[7]知識経済における人的資源、[8]デジタル・ディバイドの解消という計8つの主要行動分野の施策を推進している。
　電気通信事業の現状については、2003年1月に香港域内固定通信市場が完全自由化され、事業者への免許数が撤廃され、新規参入が可能となった。域内固定通信は、有線・ケーブルテレビ・無線等計11社体制で、企業向け通信・ブロードバンドサービス等について競争が促進されている。このうち、ブロードバンドサービスの加入数は、2003年12月現在123万件となっている。域外（国外）通信では1999年1月に事業ベースで自由化が行われており、2004年3月現在223社が参入している。
　移動体通信市場に関しては、携帯電話加入数が引き続き増加しており、2003年12月現在、香港の全人口681万人に対して、加入数は719万件・普及率106％となっている。なお、第三世代携帯電話に関しては、2004年1月、ハチソン3Gが香港で初めてサービスを開始した。

3 韓国

　韓国では、DSLを利用したブロードバンドサービスの加入者が引き続き増加しており、韓国情報通信部によると、2003年末のインターネット利用者数は、2,920万人（人口比で65.5％）に達している。
　情報通信政策面では、2003年2月の新政権発足、電子政府基盤完成、同年1月のインターネット障害事故等の新しい環境変化に合わせて、同年12月に既存の「e-Korea Vision2006」の一部を改定した「Broadband IT KOREA Vision 2007」を公表し、[1]知識情報社会の全面的実現（2007年までにインターネット普及率を90％に拡大等）、[2]知識情報社会の土壌造成、[3]IT新成長動力創出基盤造成、[4]グローバル情報社会に向けた国際協力の強化に取り組み、国民所得2万ドル時代の実現を目指すこととしている（図表[2]）。

図表[2]　Broadband IT KOREA Vision 2007の概要
7 国際的なデジタル・ディバイドの状況

世界人口の15.8％の高所得国に、インターネット利用者の68.7％が集中

　諸外国における情報通信の普及状況を比較すると、高所得国と低所得国の間で顕著な格差が存在しており、国際的な情報通信の利用格差（国際的なデジタル・ディバイド）の是正は大きな課題となっている。
　2002年において、高所得国（国民1人当たりGNI（国民総所得（注））が9,076ドル以上の国）の人口は世界全体の15.8％に過ぎないが、世界の固定電話回線数の51.5％、移動電話加入数の54.9％、インターネット利用者数の68.7％が高所得国に集中している（図表[1]）。

図表[1]　世界の所得グループ別※人口・固定電話回線数・移動電話加入数・推計インターネット利用者数の比率（2002年）

　他方、低所得国（国民1人当たりGNIが735ドル以下の国）の人口は、全世界の39.6％を占めるが、固定電話回線数においては6.3％、移動電話加入数においては3.6％、インターネット利用者においては5.2％を占めるに過ぎない状況にある。
　また、1人当たりGNIと固定電話回線数、移動電話加入数及びインターネット利用者数の人口比には、高い相関関係がある（図表[2]）。

図表[2]　1人当たりGNIと人口100人当たりの回線数等との関係（2002年）

（注）国内総生産（GDP）に外国からの純要素所得を加えたもの第3章　情報通信政策の動向

第1節　高度情報通信ネットワーク社会の実現

1 日本発の新IT社会の構築

第2フェーズのIT戦略への政策転換

　我が国では、インターネット加入可能世帯数が「e-Japan戦略」の目標を達成したほか、高速インターネット料金が世界で最も低廉な水準となるなど、インフラ整備に関しては着実な成果が得られている。このようにITインフラが充実した結果、従来は困難であったサービスを実現できる基盤が整いつつあり、我が国は、現在、継続的なインフラの高度化の中で、本格的な利用拡大を目指す段階に入りつつあるとともに、欧米に追いつく段階から世界を先導する段階に入りつつあると言える。
　このような状況を踏まえ、総務省の諮問機関である情報通信審議会は、IT戦略の今後の方向性について議論を行い、平成15年7月に情報通信政策部会インターネット利用高度化委員会第3次中間答申を公表した。同答申では、携帯端末・情報家電・デジタルテレビ端末・光技術等の我が国の特徴・強みを生かした、欧米追従ではない「日本発の新IT社会」を産学官が連携して創出し、世界にモデルとして発信していくことが提言されている。
　同答申では、「日本発の新IT社会」が、[1]ユビキタスネットワーク社会、[2]高品質映像時代、[3]インターネットとデジタルテレビの連携という、3つの利用軸を中心に形成されていくものと考えられることが示された。また、「日本発の新IT社会」を実現するための方策として、利用者に役立つネットワーク環境の実現、利用者の豊かな暮らしにつながるコンテンツ流通等に関しても提言がなされた（図表）。

図表　日本発の新IT社会の構築を目指して
2 IT国家戦略の推進

世界最先端のIT国家実現に向けた「e-Japan戦略II」の策定

　情報通信技術の活用により、世界的規模で生じている社会経済構造の変化に的確に対応することは、我が国においても喫緊の課題となっている。政府では、平成13年1月に高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部（IT戦略本部）を設置し、「我が国が5年以内に世界最先端のIT国家となること」を目指した「e-Japan戦略」を策定し、IT基盤の整備に取り組んできた。その後、我が国のインターネットの普及は、「高速インターネットを3000万世帯に、超高速インターネットを1000万世帯に」という「利用可能環境整備」の目標が既に達成され、電子商取引や電子政府関連の制度的な基盤整備も進んできた。
　このことから、同本部では、IT戦略の第一期の目標は達成されつつあるとの認識の下、第二期のIT利活用の拡大へと戦略を進化させ、平成15年7月、「e-Japan戦略II」を策定した。e-Japan戦略IIにおいては、「元気・安心・感動・便利」社会を実現するために、先導的取組として医療、食、生活、中小企業金融、知、就業・労働、行政サービス等の7分野を取り上げている。
　政府では、e-Japan戦略IIを踏まえ、平成15年8月、政府が迅速かつ重点的に実施すべき施策の全容を明らかにした「e-Japan重点計画-2003」を策定したほか、e-Japan戦略IIに関する政府の取組状況を事後評価し、他国との比較や新施策の提案を行うなど、IT戦略本部に対して民間の立場から貢献することを目的として民間有識者等から構成される評価専門調査会を設置した。さらに、平成16年2月には、e-Japan戦略IIを加速させる上で、政府として取り組むべき重点項目を明らかにした「e-Japan戦略II加速化パッケージ」を策定した。
　政府では、こうした取組を通じて、e-Japan戦略IIの「5年以内（平成17年）に世界最先端のIT国家となる」という目標を実現するとともに、「平成18年以降も世界最先端のIT国家であり続けること」を目指している。

図表　e-Japan戦略IIの基本理念
3 e-Japan関連予算

世界最先端のIT国家の実現に向けた政府予算

　我が国では、活力ある経済社会と持続的な財政構造の構築を図るため、「改革断行予算」を継続するとともに、「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2003（いわゆる、骨太の方針第三弾）」（平成15年6月閣議決定）に基づき、「人間力の向上・発揮－教育・文化、科学技術、IT」等の重点4分野への重点配分を盛り込んだ平成16年度予算案が第159回通常国会に提出され、了承された。平成16年度の一般会計予算規模は、総額82兆1,109億円（前年度当初予算比0.4％増）となり、このうちの国債費や地方交付税交付金等を除いた政策的経費である一般歳出は、前年度当初予算比0.1％増の47兆6,320億円である。
　高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する平成16年度政府予算は、総額で1兆4,017億円となっている（図表[1]、[2]）。うち、総務省関係予算は、前年度当初予算の1,320億円に比べ2.1％増の1,348億円となっている。

図表[1]　高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する政府予算の推移

図表[2]　高度情報通信ネットワーク社会の形成に関する平成16年度予算額
第2節　情報通信政策の展開

1 電気通信政策の展開

（1）電気通信政策の展開

電気通信事業分野における競争政策の展開

1 電気通信事業法の改正

　総務省の情報通信審議会は、IT革命を推進するための電気通信事業における競争政策の在り方について、平成12年7月から審議を行い、平成14年8月に最終答申を発表した。最終答申では、ブロードバンド化・IP化の進展を踏まえ、競争政策の積極的な展開、消費者行政の充実、新たな競争の枠組みの導入について提言を行っている。このうち、新たな競争の枠組みの導入については、競争の活性化を図るための規制水準の全般的低下、市場メカニズムを補完するための制度整備等の基本的視点に立って、一種・二種の事業区分の廃止、参入規制・公益事業特権・退出規制等の在り方の見直しなどを行うことを提言している。
　総務省では、同答申を踏まえ、電気通信事業法の抜本的見直しを進め、第156回通常国会に「電気通信事業法及び日本電信電話株式会社等に関する法律の一部を改正する法律案」を提出し、同法は平成15年7月に可決成立した。同法では、民間事業者が持てる力を最大限に発揮できるよう規制緩和を図る一方で、社会的に必要となる最低限のセーフティネットを確保し、制度全体として我が国の利用者利便の増進を図るとしている（図表[1]、[2]）。総務省では、関係法令の整備を進め、同法は平成16年4月に施行された。

図表[1]　電気通信事業に関する新たな制度の枠組み

図表[2]　電気通信事業法及び日本電信電話株式会社等に関する法律の一部改正の主な概要

2 事業者間の接続料金の見直し

　電気通信事業者間における接続料の算定には、従来、実際費用方式が用いられてきたが、情報の非対称性、既存事業者の非効率性排除等の点で一定の限界があるため、平成12年5月の電気通信事業法改正及び同年11月の接続料規則の制定により、一部の指定電気通信設備の接続料原価算定方法に、長期増分費用方式（注）が導入された。
　また、総務省では、長期増分費用モデル研究会においてモデルの見直しの検討を行い、「長期増分費用モデルの見直しを踏まえた接続料算定の在り方について」情報通信審議会に諮問し、平成14年9月に答申がなされた。総務省では、この答申を踏まえ、接続料規則の一部を改正し、平成15年度及び16年度に適用される接続料を規定した接続約款の変更が平成15年4月に認可された（図表[3]）。なお、接続料規則の改正では、長期増分費用方式が適用される機能が追加され、また、トラヒックが大幅に変動した場合には事業者間で精算を行うこととされた。

図表[3]　電気通信事業者間の接続料

　さらに、近年、携帯電話の普及やIP電話の急速な台頭により、固定電話のトラヒックが減少し、固定電話に対する新規投資が抑制されるなど、固定電話を取り巻く環境は大きく変化している。こうした状況を踏まえ、総務省では、平成15年9月から長期増分費用モデル研究会を再び開催し、モデル見直しの検討を行い、平成16年4月に「平成17年度以降の接続料算定の在り方について」情報通信審議会に諮問した。

3 基本料等の在り方の検討

　加入電話の主要な料金のうち、通話料は、昭和60年の電気通信市場の自由化以降、着実に低廉化・多様化してきたが、基本料は、平成7年の値上げ以降据え置かれている。このため、消費者から、加入電話サービスの基本料は継続的な物価下落の中で高止まりしており、見直しを図るべきであるとの意見が出されている。一方で、現在、接続料のコストに含まれるNTS（Non Traffic Sensitive）コスト（トラヒック（通信量）の大小にかかわらず発生するコスト）の回収方法について、従量制の接続料ではなく、定額制の基本料で回収すべきであるとの意見が出されている。さらに、平成15年6月に総務省が開催した基本料等に関するスタディグループの取りまとめでは、[1]基本料部門への費用の配賦方法を見直すこと、[2]施設設置負担金の在り方について廃止も含め検討することが指摘された。
　総務省では、これらを踏まえ、基本料・施設設置負担金の在り方について、平成17年度以降の接続料算定の在り方と併せて、平成16年4月の情報通信審議会電気通信事業部会に諮問を行った。

4 電気通信事業分野における競争評価の実施

　総務省では、IP化・ブロードバンド化等を背景として複雑化する電気通信事業分野の競争状況を正確に把握し、政策に反映していくため、平成14年9月からIP化等に対応した電気通信分野の競争評価手法に関する研究会を開催した。研究会では、競争評価手法について検討を行い、平成15年7月に報告書を取りまとめた。総務省では、この報告書を踏まえて、平成15年度から競争評価に取り組んでおり、平成15年11月に競争評価の全体像を示した「電気通信事業分野の競争状況の評価に関する基本方針」及び平成15年度における評価対象領域や具体的評価手法を示した「電気通信事業分野の競争状況の評価に関する平成15年度実施細目」を策定・公表した（図表[4]）。この基本方針では、競争評価の対象領域を、[1]固定電話、[2]移動通信、[3]専用線、[4]インターネット接続、[5]データ通信の5つの領域とし、年度ごとに対象領域を決めて競争評価を実施することとしている。平成15年度は、インターネット接続の領域を対象として競争評価を実施した。

図表[4]　電気通信事業分野における競争評価の骨格

（注）長期増分費用方式とは、ネットワークの費用を、現時点で利用可能な最も低廉で最も効率的な設備と技術を利用する前提で費用を算定する方式

関連ページ：電気通信事業者については、2-2-1参照
関連ページ：電気通信事業者の競争状況については、2-2-1（3）参照（2）事業者間の紛争処理

ルール型行政への移行の中で重要性を増す電気通信事業紛争処理委員会

　電気通信分野においては、電気通信事業者数の増加とサービスの高度化・多様化に伴い、事業者間のネットワーク接続をめぐる複雑な紛争事案が生じてきている。また、行政の在り方が事前規制からルール型行政へ移行する中で、事業者間の接続に係る規制が原則届出化されたことや電気通信事業への参入手続の見直しにより、さらに電気通信事業への新規参入が進むこと等から、電気通信事業者間の紛争事案が今まで以上に増加する可能性が高まっている。このような背景から、増加・複雑化する紛争事案を迅速・円滑かつ公正に処理するための紛争処理機関として、電気通信事業紛争処理委員会の重要性が増している。
　平成13年11月に創設された電気通信事業紛争処理委員会では、事業者間に紛争が生じた場合において、その円滑な解決を図るため、あっせん・仲裁等の手続きを行うとともに、接続の協議命令等の総務大臣による行政処分を行う際の諮問機関として審議を行っている。
　また、電気通信事業紛争処理委員会は、紛争解決のための調査や総務大臣からの諮問事項の審議等を通じて、必要なルール整備等について総務大臣に対して勧告を行っている。
　電気通信事業紛争処理委員会は、平成15年度末までに31件の事案を処理するとともに、総務大臣へ2件の勧告を行った（図表）。

図表　電気通信事業紛争処理委員会による紛争処理状況（平成13年11月30日～平成16年3月31日）

関連サイト：電気通信事業紛争処理委員会（http://www.soumu.go.jp/hunso/）2 放送政策の展開

平成15年12月、地上デジタル放送の開始

1 放送のデジタル化の推進

　放送のデジタル化は、国民生活に密着した放送メディアの高品質化、高機能化等を実現するものであり、我が国では、CS放送・BS放送・ケーブルテレビ放送に続き、基幹放送である地上テレビジョン放送についても、平成15年12月に東京・名古屋・大阪の三大都市圏においてデジタル放送が開始された。地上デジタルテレビジョン放送は、今後、順次放送エリアを拡大し、三大広域圏以外の地域においても平成18年（2006年）末までに放送を開始する。また、平成23年（2011年）には現在のアナログ放送を終了し、デジタル放送に全面移行する予定となっている。地上テレビジョン放送のデジタル化により、国民生活に身近なテレビが簡単で便利なIT端末に進化し、家庭におけるIT革命が進むとともに、産業界全体にも幅広い経済波及効果を及ぼすことが期待されている。
　総務省では、平成13年11月から平成15年4月までブロードバンド時代における放送の将来像に関する懇談会を開催し、地上デジタル放送の円滑な普及推進のために関係者が一体となって取り組む基本計画として「デジタル放送推進のための行動計画」を策定した。この行動計画では、デジタル放送受信機の普及目標を設定するとともに、国民に対する周知広報の徹底、受信機の一層の低廉化と円滑な供給、アナログ周波数変更対策の着実な実施等、各関係者がそれぞれ取り組むべき具体的事項が提言された。
　また、同懇談会の提言を受け、平成15年5月に、放送事業者・メーカー・販売店・消費者団体・地方公共団体・マスコミ・経済団体等、幅広い分野のトップリーダー及び総務省等の関係省庁からなる地上デジタル推進全国会議が設置され、官民一体の地上デジタル放送の推進体制が整った。地上デジタル推進全国会議では、「デジタル放送推進のための行動計画」を承継し、平成15年10月に、国民に対する地上デジタル放送の周知・広報施策の一層の強化等を盛り込んだ「第4次行動計画」を策定した（図表[1]）。

図表[1]　「第4次行動計画」に基づく各関係者の具体的取組

　さらに、総務省では、地上デジタル放送の様々な利活用の可能性を視聴者に提示し、全国各地における普及を推進するためのより効果的かつ着実な普及方策を検討するため、平成16年1月、「地上デジタル放送の利活用の在り方と普及に向けて行政が果たすべき役割」について情報通信審議会に諮問した。審議会では、国民との接点が多く大きな波及効果が期待される教育・医療・防災等の公共分野における活用の可能性等について検討されており、平成17年（2005年）7月を目途に答申が行われる予定である。
　加えて、総務省では、平成23年（2011年）のデジタル放送への完全移行を実現するため、地上デジタル推進全国会議等と連携しつつ、デジタル放送の移行に伴い必要となるアナログ周波数変更対策の着実な実施、国民への周知広報の一層の強化、放送事業者の支援等の諸施策を積極的に実施している。

2 マスメディア集中排除原則の緩和

　放送による表現の自由ができるだけ多くの者によって享有されるようにするため、総務省では、マスメディア集中排除原則により一の者が支配可能な放送事業者の数を制限し、放送の機会をできるだけ多くの者に対し確保することに努めている。しかしながら、近年放送を取り巻く環境が大きく変化していることから、総務省ではマスメディア集中排除原則の見直しを行っている。
　総務省では、BSデジタル放送事業者の経営基盤の強化、番組制作力の向上等を図り、BSデジタル放送の普及を促進するため、平成15年6月に関係省令の一部改正を行い、BSデジタル放送に係るマスメディア集中排除原則を緩和した。これにより、地上放送事業者からBSデジタル委託放送事業者への出資比率規制については、「3分の1以上の議決権保有」から「2分の1を超える議決権保有」に緩和された。
　また、放送による情報の多元的な提供や地域性の確保を図りつつ、地上デジタル放送の推進、放送事業者の経営基盤の強化に資するため、総務省では、マスメディア集中排除原則の見直しの検討を行い、広く国民に対する意見募集を3回にわたり実施し、関係省令の改正案について平成16年3月に電波監理審議会より答申を受け、関係省令の改正を行いマスメディア集中排除原則を緩和した（図表[2]）。

図表[2]　マスメディア集中排除原則の緩和の内容

関連ページ：放送のデジタル化については、1-1-1（4）参照
関連ページ：放送の高度化の推進については、3-3-2参照
関連ページ：放送事業者については、2-3-1参照3 電波の有効利用政策の推進

世界最先端のワイヤレスブロードバンド環境の構築に向けて

1 電波開放戦略の推進

　我が国の経済が更に成長し、豊かな国民生活を実現するためには、我が国の社会経済システムの活性化を進めていくことが重要であり、特に、他産業を牽引している情報通信分野においては、無線を活用した新たなビジネスを開花させるため、広帯域周波数をニーズの高い分野に大胆かつ迅速に開放し、事業者の自由な事業展開を可能にすることが課題となっている。
　このような状況の中で、総務省は、平成15年7月に、今後の社会経済における電波の役割、電波利用の将来展望、電波技術の将来動向、今後の周波数需要予測等を展望した総合的な電波行政の在り方について、情報通信審議会より答申（「電波政策ビジョン」）を受けた。
　総務省では、この答申を踏まえ、世界最先端のワイヤレスブロードバンド環境の構築を実現し、強じんで活力に満ちた日本経済とするために、[1]周波数割当ての抜本的見直し、[2]電波再配分のための給付金制度の導入、[3]電波ビジネスの自由な事業展開を推進するために現行の免許制度に代えた登録制度の一部導入等を主な柱とした「電波開放戦略」を推進している（図表[1]）。

図表[1]　電波開放戦略

2 「周波数の再編方針」の策定

　「電波開放戦略」を推進し、ワイヤレスブロードバンド環境を構築するにあたっては、その中核を担う移動通信や無線LAN等に必要な周波数を確保することが不可欠となる。このため、総務省では、周波数再配分の基本的な考え方について、平成15年10月に「周波数の再編方針」を策定・公表した。また、実際に電波の再配分を実施する場合、実際の電波の利用状況を把握した上で、電波の迅速かつ円滑な再配分を実施することが必要である。このため、総務省では、平成14年の電波法の改正により、電波の利用状況の調査・公表・評価する制度を導入しており、無線局の使用実態、通信量等の利用状況について調査を行っている。電波の再配分の対象となる周波数帯は、同調査の評価結果に基づき、免許人の経済的影響等について、二次調査を実施し、当該免許人からサービスの提供を受けている利用者への影響も配慮した上で決定される。

3 電波再配分のための給付金制度の導入

　電波の再配分を実施する場合、既存の電波利用者にとっては、過去に投資して取得・建設した無線設備が使えなくなるほか、撤去費用、新規設備の取得等、経済的な費用負担が生じるおそれがある。このため、電波の迅速な再配分を円滑化する観点から、周波数の使用期限が早期に到来する既存の電波利用者に対して、当該使用期限の早期の到来により通常生じる費用を給付金として支給する制度を導入するため、平成16年2月に電波法の改正案を第159回国会に提出し、同法は同年5月に成立・公布された（図表[2]）。

図表[2]　電波再配分のための給付金制度の導入

　既存の電波利用者に対し給付金を支給する具体的な予定としては、平成15年5月に公表した電波の利用状況調査の評価結果を踏まえ、平成17年中に大都市圏で高出力の屋外無線LANが自由に利用できる環境を整備するため、4.9～5.0GHz（電気通信業務用固定局が使用している周波数）、100MHz幅を、関東・東海・近畿圏において、平成19年（2007年）11月末とされている使用期限を2年間前倒しするため、既存の電波利用者に対して給付金を支給する予定である。

4 無線局の登録制度の導入

　我が国においては、ADSL等有線系ネットワークを中心として約1,500万（平成15年度末）のブロードバンド契約者が存在しており、我が国のブロードバンド環境は急速に拡大している。このような状況の下、今後、「いつでも、どこでも、何でも、誰でも」つながるユビキタスネットワーク社会を実現していくためには、無線によるブロードバンド環境の構築が必要不可欠となっている。
　このため、有限かつ稀少な電波の有効利用を更に進め、混信等の防止等電波利用の秩序を維持し、電波ビジネスの自由な事業展開を図って電波の多重利用を推進するための方策を講ずることが必要である。このような観点から、高出力の屋外無線LAN等共同利用型の無線システムについて、電波の秩序を維持しつつ規制緩和を行い、現行の「事前チェック型」の免許制度に代え、「事後チェック型」の登録制度を導入するため、平成16年2月に電波法の改正案を第159回国会に提出し、同法は同年5月に成立・公布された。
　この登録制度の導入により、これまで基地局等1局ごとに詳細情報に基づき免許（申請から免許までおおむね2～3週間程度）を与えていたものが、同一使用形態の基地局等をまとめて登録（申請から登録まで最短1日）可能になるほか、登録に基づき個々の基地局等の自由な設置（詳細情報を事後届出）が可能となるなど、電波の自由な利用を促進し、無線局開設の手続きの大幅な迅速化・簡素化が期待される（図表[3]）。

図表[3]　無線局登録制度の導入

5 電波利用料制度の見直し

　今日、電波の利用は様々な分野に及び、増大かつ多様化の一途をたどっている。円滑な電波利用を確保するためには、[1]有限な資源である周波数のひっ追への対応、[2]電波利用の拡大に伴う行政事務量の増加への対応等の課題に対して、早急かつ的確な対処が必要となってきている。
　総務省では、混信や妨害のない安定的な電波環境を維持するとともに、免許事務の電子化や能率的な電波利用の促進により無線局の急増に対処するなど電波の適正な利用のより一層の確保を目的に、無線局全体のための共益的な行政事務の費用を当該事務の受益者である免許人全体で負担する電波利用料制度を、平成5年4月から導入している（図表[4]）。
　電波利用料制度については、制度の導入から既に10年以上が経過したが、導入時と比べて、携帯電話や無線LAN等電波を利用したビジネスの発展や電波利用料の負担割合の変化等、電波利用料を巡る諸事情も大きく変化してきており、総務省では、電波有効利用政策研究会において、電波利用料制度の在り方について、電波の経済的価値を反映することの是非も含めた多面的な観点から総合的に見直すための検討を進めている。

図表[4]　電波利用料制度の概要

関連ページ：移動通信システムの高度化に向けた取組については、3-3-1（6）参照
関連ページ：無線インターネットの高度化については、3-3-1（7）参照
関連ページ：無線局数については、2-2-5（3）参照第3章　情報通信政策の動向

第3節　情報通信ネットワークの高度化

1 ネットワークインフラの整備・推進

（1）IPv6への移行の推進

インターネット基盤全体のIPv6への円滑な移行のための実証実験を実施

　IPv6（Internet Protocol version 6）は、インターネットによるデータ通信を行うために必要な通信規約（インターネット・プロトコル）の次期規格であり、現在、インターネットで広く利用されているIPv4（Internet Protocol version 4）に比べ、付与できるIPアドレス数がほぼ無尽蔵であるとともに、セキュリティの強化、QoS（Quality of Service）の確保、各種設定の簡素化等が実現される。このため、「e-Japan戦略」・「e-Japan重点計画-2003」等において、IPv6を備えたインターネット網への移行の必要性が指摘され、また、平成14年8月の情報通信審議会「21世紀におけるインターネット政策の在り方」第2次中間答申において、IPv6への移行のためのロードマップが策定されるとともに、政府によるモデル実証実験等の推進が提言された。
　この中間答申及び各種政府決定を踏まえ、総務省では、平成15年度から、家庭ユーザー、企業ユーザー、地方自治体等の各インターネット利用主体から構成されるネットワークにおいて、インターネット基盤全体のIPv4からIPv6への移行に関する実証実験を実施し、ネットワーク運用上の課題の解決を図るとともに、現在のIPv4に影響を与えずにIPv6に円滑に移行するための各利用主体に最適な移行モデルを策定することとしている。また、国際的なIPv6への移行を促進するため、本実証実験で得られたIPv6への移行ノウハウを、実証実験の成果の公表等により諸外国に発信していくこととしている（図表）。

図表　実証実験のイメージ図

　本施策により得られるIPv4とIPv6の混在環境下での移行技術、ネットワーク管理技術、セキュリティモデル等の検証結果、及び各主体に応じた移行モデル等の成果の活用により、インターネットのIPv6への移行の推進が図られ、利用者がより簡便かつ安全にインターネットを使用できるとともに、パソコン以外のあらゆる機器がネットワークに接続可能な環境が整備されるなど、「世界最高水準の高度情報通信ネットワークの形成」のために大きく寄与することが期待される。（2）IP電話サービスの本格的な普及に向けて

電気通信番号に関する指定要件の明確化等

　昨今の急速なブロードバンドの普及に伴い、IP電話サービスの普及も加速度的に進展している。総務省では、IP電話の一層の普及に向けた制度整備として、一般加入電話からIP電話（IP電話網に直接接続されている端末）にダイヤルするための番号として、「050」から始まる11桁の番号を利用できるようにするため、平成14年6月、電気通信番号規則の一部を改正した。050番号については、平成15年度末時点で25社に割り当てられており、平成15年10月には一般電話からの着信が可能となったところである（図表[1]）。

図表[1]　IP電話番号の指定状況（平成15年度末）

　また、平成14年3月から平成14年度電気通信番号に関する研究会が開催され、平成15年9月に従来の一種・二種の事業区分の廃止に伴う番号計画の見直し等を内容とする最終報告が取りまとめられた。
　総務省では、この報告を受けて、電気通信番号の指定対象事業者の拡大への対応、番号指定時における要件の明確化等を内容とする電気通信番号規則の改正を行った（図表[2]）。
図表[2]　電気通信番号の指定要件の明確化等

関連ページ：IP電話の普及については、1-1-1（3）参照（3）次世代ネットワークインフラの整備に関する検討

インターネット・インフラ政策の新たな展開

　我が国では、これまでの競争政策や振興政策の推進により、DSL加入者は1,000万人を超え、家庭向け光ファイバ（FTTH）サービス加入数は100万契約を超えるなど、世界で最も高速かつ低廉な料金によるブロードバンドサービスが進展している。ブロードバンド利用者の増加に伴い、アクセス網における通信量（トラヒック）も急増しており、今後、電子政府、遠隔医療及び遠隔教育等のネットワークの高度利用が進展するに伴い、アクセス網、さらにはそれを支えるバックボーン回線のトラヒックがより一層増加することも予想される（図表）。]

図表　IXにおけるトラヒックの増勢傾向

　このため、総務省では、今後想定されるIP化、ブロードバンド化の更なる進展を踏まえ、将来的なトラヒックの急増に対応し得る次世代のネットワークインフラの整備の在り方について展望するとともに、インフラ整備に対する政策支援の在り方等について検討するため、平成16年2月から次世代IPインフラ研究会を開催し、同年6月に第1次報告が取りまとめられる予定である。（4）IPアドレス・ドメイン名の管理

インターネットの安定的運用

1 ICANNの役割

　世界中の人々がインターネットを安心して利用できるためには、インターネットを利用する上で必要不可欠なIPアドレス、ドメイン名等の適切な管理が極めて重要であり、現在、民間の国際非営利組織であるICANN（Internet Corporation for Assigned Names and Numbers）が、これらインターネット資源の適切な管理を行っている。
　ICANNは最高意思決定機関である理事会を頂点にして組織されており、各種委員会のうち各国政府及び国際機関の代表者から構成される政府諮問委員会（GAC）には、総務省が我が国唯一の正式登録メンバーとして参加し、我が国のインターネット利用者の意志を国際的な議論に反映させつつ、アジア・太平洋地区をはじめとする国際的な協力体制の確立に取り組んでいる。

2 ドメイン名の適切な管理

　ドメイン名は、「.com」や「.net」のような国の区別なく世界中で自由に取得可能な分野別ドメイン名（gTLD：generic Top Level Domain）及び「.jp」のような国別ドメイン名（ccTLD：country-code Top Level Domain）の大きく2種類に分けることができる。分野別ドメイン名は米国VGRS社をはじめとする登録管理組織、また、JPドメイン名は日本レジストリサービス（JPRS）社によって管理されており、ともに、ISP等の登録事業者を通じて取得することができる（図表[1]、[2]）。

図表[1]　JPドメイン名の登録件数の推移

図表[2]　主要国のIPv6アドレスブロック割当て組織数の推移

　日本語をはじめとする国際化ドメイン名については、2003年3月7日に、IETF（Internet Engineering Task Force）において、3つのRFC（Request for Comments）が発行され、技術標準が確定した。その後、総務省を含めた日本関係者等が技術標準に基づくサービスの早期開始を働きかけたことにより、2003年6月にICANNが国際化ドメインネームの登録管理サービスに関するガイドラインを公表し、7月から当該ガイドライン及びIETFのRFC準拠による日本語JPドメインのサービスが開始されている。
　このほか、ドメイン名における地理的名称（国名等）の保護、ドメイン名に関する紛争処理手続（DRP：Dispute Resolution Policy）やWhoisデータの正確性等、我が国のインターネット利用者にとって分かりやすく使いやすいドメイン名の利用環境整備の実現には、国際的調整が極めて重要であり、総務省としても、ICANN政府諮問委員会等を通じて積極的に働きかけていくこととしている。

3 国際的なインターネットの安定性の確保

　2001年9月11日に発生した米国同時多発テロを受け、国際的な広がりを持つインターネットの安定性の確保は極めて重要な課題となっている。また、2003年1月に韓国等で発生した大規模なインターネット障害は、我が国には大きな影響はなかったものの、韓国において深刻な事態をもたらし、情報通信政策を推進する上で情報セキュリティの確保が極めて重要な課題であることを明らかにした。総務省は、ルートネームサーバーをはじめとするインターネット基盤が安定的に機能するように、ICANN等の国際的なインターネットの運営体制を支援しつつ、これらと連携し、必要な措置を講じていくこととしている。（5）携帯電話の番号ポータビリティに関する検討

携帯電話の利用者の利便性の向上及び事業者間の競争促進

　携帯電話の利用者が、加入している事業者を変更する際に、これまでと同じ番号を引き続き使用できるようにする「番号ポータビリティ」は、利用者の利便性の向上及び事業者間の競争促進の観点からのメリットが期待されるが、導入には、相当の費用が必要なこと等から、利用者の利用意向や導入の効果を十分に検討する必要がある。
　このため、総務省では、平成15年11月から携帯電話の番号ポータビリティの在り方に関する研究会において検討を行い、平成16年4月、報告書が取りまとめられた。
　報告書では、[1]携帯電話利用者の3割前後（約2,400万加入に相当）の利用意向があること、[2]諸外国では導入が進んでおり、競争の促進により通話料金が引き下げられるなどの効果が生じていること、[3]番号ポータビリティの利用者のほか、すべての携帯電話利用者にも広くメリットがある可能性が高いこと、[4]導入効果の試算の結果、導入による便益が導入コストを上回ること等から、携帯電話のポータビリティについては、平成18年度（2006年度）のなるべく早い時期を目途に導入することが適当であると提言を行っている（図表）。

図表　携帯電話の番号ポータビリティに対する利用意向
（6）移動通信システムの高度化に向けた取組

第3世代移動通信システムの高度化及び第4世代移動通信システムの実現に向けて

1 第3世代移動通信システムの高度化

　第3世代移動通信システム（IMT-2000：International Mobile Telecommunications-2000）は、NTTドコモグループ、KDDIグループ及びボーダフォンの3グループによる提供が本格化している。総務省では、近年の高速のデータ通信ニーズを受け、第3世代移動通信システムの技術の進展について調査等を行うとともに、最大14Mbps程度の高速データ伝送が可能なW-CDMA方式の高度化技術であるHSDPA（High-Speed Downlink Packet Access）技術の導入に関する検討及び800MHz帯におけるW-CDMA方式の導入に関する検討を行うため、平成15年10月に情報通信審議会において審議を開始した。

2 第4世代移動通信システムの実現

　総務省では、IMT-2000の次の世代となる第4世代移動通信システムを含む「新世代移動通信システム」の基本コンセプト等について、平成13年6月の情報通信審議会答申に基づき、ITUに対し我が国のビジョンを提案した。これを踏まえ、平成15年6月の無線通信総会（RA-2003）において、systems beyond IMT-2000（IMT-2000後継システム）に関する実用時期・コンセプト等が、フレームワーク勧告として正式に承認された。また、平成15年7月の世界無線通信会議（WRC-2003）においては、systems beyond IMT-2000の周波数関連事項についての検討がWRC-2007の議題に設定された。
　さらに、第4世代移動通信システムについては、「e-Japan重点計画-2003」において、「2005年までに必要とされる要素技術を確立し、2010 年までに実現を図る」こととされており、総務省としては、光ファイバ並みの超高速の伝送速度（100Mbps）をマイクロ波帯（3～10GHz）で実現するための超広帯域移動通信伝送技術、最適な通信手段をソフトウェアにより実現するためのソフトウェア無線技術等に関する研究開発に取り組んでいる。

図表　新世代移動通信システムのイメージ及びスケジュール
（7）無線インターネットの高度化

超高速無線LANの実現に向けて

　無線アクセスシステム（無線LANを含む。）は、パソコンとプリンターを無線で接続するものや、喫茶店や駅等の公共スペースに設置されたアクセスポイントを利用してインターネットにアクセスするもの、また、オフィスや家庭と電気通信事業者等との間を直接無線で接続しインターネットにアクセス可能なものなど、近年、急速に需要が増大している。現在、2.4GHz帯、5GHz帯、18GHz帯、22GHz帯、26GHz帯、38GHz帯等の周波数帯域が使用され、数Mbpsから百数十Mbps程度の大容量通信が可能となっている（図表）。

図表　無線アクセスシステムの概要

　総務省では、地方公共団体等におけるブロードバンド環境の整備促進等のため、18GHz帯を用いた簡易に設置可能な無線アクセスシステムの制度化のため、平成15年10月、所要の総務省令の改正を行った。
　また、平成15年7月、世界無線通信会議（WRC-03）において、無線アクセスシステム用として新たに5GHz帯の周波数が世界的に分配されたことを受け、我が国における制度化を図るため、平成15年10月、技術的条件について情報通信審議会に諮問し、平成16年10月を目途に答申がされる予定である。
　一方、将来の新たなアプリケーション（3次元画像や超高精細画像の伝送や、大量の情報の並列・分散処理等）に対応するため、ギガビットクラスの通信が可能な超高速無線LANの実現が求められており、「e-Japan重点計画-2003」においても、「屋内等におけるギガビットクラスの通信を可能とするため、2010 年度までに超高速無線アクセスの実現を図る」とされているところであり、これらを踏まえ、総務省では、世界最先端のモバイルIT環境の構築に資するべく、超高速無線LANの実現に向けた研究開発を平成16年度から開始した。（8）ITS（高度道路交通システム）の推進

人・道路・車両を一体化した情報通信ネットワークを実現

　ITS（高度道路交通システム：Intelligent Transport Systems）は、道路交通に関する総合的な情報通信システムであり、交通渋滞の軽減、交通事故の減少、輸送の効率化、地球環境との調和等の国民生活に身近な道路交通問題解決の切り札と考えられている。
　我が国では、ITS関係省庁が「高度道路交通システム（ITS）推進に関する全体構想」を策定し、ITSが目標とする機能、開発・展開計画について、20年先までのビジョンを示し取り組んできた。
　現在、ITSの一部のシステムが実用化され、交通渋滞情報等をドライバーにリアルタイムで提供する道路交通情報通信システム（VICS：Vehicle Information and Communication System）は、全47都道府県において提供されており、VICSユニットの出荷累計は平成15年12月末現在で約846万台となっている。また、有料道路の料金所を停車することなく無線通信を用いて通行料金の支払を可能とするノンストップ自動料金支払いシステム（ETC：Electronic Toll Collection System）は、平成15年度中に高速道路の基本的にすべての料金所において整備が完了しており、ETC車載器の普及台数は平成16年3月末現在で約270万台となっている。
　総務省では、ITSの更なる推進を図るため、主に以下の施策に取り組んでいる。
　[1]　場所やアプリケーションにより複数のメディアを効率的に活用し、移動する自動車を最適にインターネットにつなぐ、インターネットITSの研究開発を、平成16年度まで行うこととしている（図表）。
　[2]　地域においてITSに取り組む際の環境整備を行うため、地方公共団体や関係機関等の協力を得て、地域のITS情報通信システムの相互接続性の確保等を図るためのモデルシステムの調査開発を平成15年度まで行った。
　[3]　ITUへの貢献のほか、ITS情報通信技術の国際展開に関する調査研究を行っている。これらの活動の成果として我が国のDSRC（狭域通信：Dedicated Short Range Communications）システムの無線通信方式は平成14年（2002年）7月、ITU国際標準として勧告された。

図表　ITS実現のための情報通信技術の研究開発
2 放送の高度化の推進

（1）地上放送のデジタル化の推進

アナログ周波数変更対策の着実な実施

1 アナログ周波数変更対策の着実な実施

　総務省では、地上デジタルテレビジョン放送の円滑な導入に向けて、各種の環境整備を進めている。我が国の厳しい周波数事情において、デジタル放送用の電波を発射できるよう、地上デジタル放送への移行に先立ち、一部の地域において既存のアナログ放送の周波数を変更する必要があるため、そのアナログ周波数変更に伴い必要となる対策経費について、国が電波利用料により措置するよう、平成13年7月に電波法の一部改正が行われた。
　また、平成13年7月には、NHK、民放、総務省の三者からなる全国地上デジタル放送推進協議会が設立され、アナログ周波数変更の対策手法、対策経費等の概算及び今後の進め方等について検討が進められた結果、平成14年8月に、対策経費1,800億円程度、対策局所数801局所、対策世帯数約426万世帯程度との見通し等が取りまとめられた。総務省では、検討結果を踏まえ、三大広域圏においては、平成14年8月から送信側の対策を、また、平成15年2月から個別世帯等における受信対策を、その他の地域においては、同年9月から瀬戸内海関連の対策を開始しており、さらに平成16年度においては、前倒しして集中的に全国各地域の対策を実施することとなった（図表[1]）。

図表[1]　アナログ周波数変更対策のイメージ図

2 地上デジタル放送施設整備の推進

　総務省では、平成14年9月、地上デジタルテレビジョン放送を行う放送局の免許方針を制定し、これに従い、同年12月には、NHK並びに関東、中京及び近畿広域圏内の民間放送事業者16社から地上デジタルテレビジョン放送局の免許申請が行われ、平成15年12月にはこれらの事業者が地上デジタル放送のサービスを開始した。
　地上デジタル放送を行うための施設整備を促進するためには、「高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法」に基づく実施計画の認定を受けた放送事業者（平成15年度末までに119社認定）に対し、税制及び金融上の支援措置を設けている。さらに、平成15年度税制改正により対象設備の拡充を図るなど、事業者の投資負担の一層の軽減を図るとともに、放送番組制作事業者に対しても、国税（法人税又は所得税の特別償却）及び財政投融資に係る支援措置が適用されている（図表[2]）。

図表[2]　地上デジタル放送施設の整備に対する支援スキーム

　また、地上デジタル放送の普及のためにはケーブルテレビ施設の高度化が重要であり、総務省では、ケーブルテレビ施設の高度化を促進するため、「高度有線テレビジョン放送施設整備促進事業」により、税制及び金融上の支援措置を設けている。
　さらに、地上デジタル音声放送については、平成13年9月、（社）デジタルラジオ推進協会に実用化試験局2局の予備免許を付与しており、平成15年10月、東京地区及び大阪地区で実用化試験放送が開始された。

関連ページ：地上放送のデジタル化については、1-1-1（4）参照（2）衛星放送の高度化

衛星放送を取り巻く環境変化への取組

　総務省では、BSアナログ放送用に現在利用されている衛星BSAT-1aが平成19年（2007年）に設計寿命を終え、その後継衛星を確保する必要があることから、平成15年8月からBS放送のデジタル化に関する検討会を開催し、平成19年からのBS放送の在り方及び次期放送衛星の確保の在り方についての検討を行った（図表）。平成15年12月に取りまとめられた同検討会の報告を受け、総務省では、平成16年4月、まず次期衛星によるBS放送を受託国内放送とし、第9チャンネルを平成19年からデジタル放送に使用することとする放送普及基本計画等の一部変更を行い、第5世代BS（BSAT-1aの後継衛星として、平成19年からのBS放送を行う放送衛星）に係る受託放送事業者の免許に関する比較審査事項を定め、その免許申請の募集を開始した。今後、平成19年からのBS放送に向けた具体的な周波数の割当て等が行われる予定となっている。
　また、総務省では、平成16年5月から放送分野における個人情報保護及びIT時代の衛星放送に関する検討会を開催し、より魅力のある衛星放送に向けた制度・運用の在り方や、安心して放送を契約・視聴できるための方策等についての検討を開始した。

図表　「BS放送のデジタル化に関する検討会」報告書の概要
3 通信と放送の融合
通信・放送融合に資する技術開発の促進

地上デジタル放送の開始に伴う「地上波デジタル対応設備」の増設

　デジタル放送はインターネットとの親和性が高く、特にIPv6を備えたインターネットと組み合わせることにより、従来の放送コンテンツを放送以外の多様なメディアに流通させることが一層容易になるなど、通信と放送が融合した新たなサービスの可能性が増してきている。
　総務省では、平成13年11月に施行された「通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律」に基づき、通信・放送融合サービスの基盤となる技術の開発を行う民間事業者等に対する助成金の交付及びこれらの者の共用に供する電気通信システム等の整備を行うことにより、当該技術の開発を行う者を支援し、通信・放送融合サービスの開発の加速・推進を図っている。
　本施策については、通信・放送機構（現独立行政法人情報通信研究機構）を通じて、平成13年度からインターネットとデジタル放送を合わせて利用することを可能とする技術（通信・放送融合技術）を開発する者に対して助成金を交付するとともに、平成14年度からは通信・放送融合技術の有効性を実証するテストベッドの構築・運用を実施している。平成15年度には、3大都市圏における地上デジタル放送の開始に対応して、放送局及び関連企業の早期の参画を促し、地上デジタル放送による新たなビジネスモデルの創造の加速・推進に資するため、通信・放送融合技術開発テストベッドに「地上波デジタル対応設備」を増設した（図表）。

図表　通信・放送融合技術開発テストベッド（地上波デジタル対応設備）の概要
第4節　企業の情報化の推進

1 ITベンチャーの創業・成長を促進するための環境整備

官民協調資金供給スキームの創設

　我が国の産業が継続して発展し、経済が活性化していくためには、新規事業の創出が不可欠であり、とりわけIT分野のベンチャーの振興が我が国経済の活性化及び雇用の創出の牽引力となるものとして期待されている。また、「e-Japan重点計画-2003」においても、ITを活用した新たなビジネスを創造し、我が国の産業の国際的な競争力の向上を目指すことが指摘されている。他方、ITベンチャーは、創業後間もない企業が多く信用力が乏しいなどの理由から、資金調達・人材の確保・販売先の確保等が難しく、優れた技術が新規事業化に結びつきにくいなどの課題が発生している。こうした状況を踏まえ、総務省では関係省庁と連携し、資金供給、人材・ノウハウ、税制等の面において、ITベンチャーの創業・成長を促進するための支援措置を講じている（図表）。

図表　主なITベンチャー支援施策

　また、平成15年7月のITベンチャー研究会の中間報告を受け、総務省では、創業後間もない段階のITベンチャーに対する民間ベンチャーキャピタルによる投資活動を活性化し、ITベンチャーの資金調達環境の改善を図ることを目的として、民間ベンチャーキャピタルが出資等を行うITベンチャーに対して、独立行政法人情報通信研究機構が助成金を交付するという、官民協調型の助成金制度を平成16年度から創設した。

関連サイト：情報通信ベンチャー支援センター（http://www.venture.nict.go.jp）
関連ページ：情報通信ベンチャーについては、2-1-7参照2 電子署名・認証の普及促進

ネットワークを利用した社会経済活動の一層の促進のために

　近年のインターネットの急速な普及に伴い、電子商取引をはじめ、金融・教育・医療・福祉・行政等様々な社会経済活動がインターネット上でも行われるようになりつつある。インターネットはオープンなネットワークであるため、相手方と対面せずに誰とでも情報のやりとりができる便利な一面を持っているものの、相手方が本当に本人であるのか、やりとりしている情報の内容が途中で改ざんされていないかなどを確認することが必要となる。そのための有効な手段として、電子文書を作成した者を示すための措置である電子署名と、電子署名を行った者を証明する認証業務がある。電子署名には、用いる技術に応じて様々な方式があるが、公開鍵基盤（PKI：Public Key Infrastructure）に基づくものが、現在広く利用されている（図表[1]）。また、電子署名・認証については、特定認証業務の認定、高度ネットワーク認証基盤に関する研究開発、電子政府推奨暗号リストの決定等の取組がなされている。

図表[1]　公開鍵基盤に基づく電子署名・認証業務のイメージ

1 特定認証業務の認定

　総務省、法務省及び経済産業省の3省の共管により平成13年4月から施行されている「電子署名及び認証業務に関する法律」では、[1]本人が行った電子署名が付された電子文書等について手書き署名や押印が付された紙文書と同様の法的効力を認め、[2]特定認証業務（省令で定める安全基準に適合する電子署名について行われる認証業務）に関し、業務に用いる設備や利用者の真偽の確認方法等の業務の実施方法が一定の水準を満たすものについて国による任意的な認定制度を導入している。平成15年度末現在で、20件の特定認証業務が認定を受けている。
　総務省では、インターネットに関連する技術は進展が著しいこともあり、特定認証業務の認定に係る基準の見直しを適宜行い、電子署名の安全性や認証業務に係るセキュリティの確保に努めている。また、電子署名や認証業務に対する国民の理解を深めるため、電子署名が持つ法的効力や電子署名を行う際の注意事項等について、広報活動等を通じた普及啓発活動を行っている。
　さらに、グローバルな電子商取引を促進するためには、電子署名及び認証業務に係る制度の国際的な調和を図ることが重要であり、シンガポールとの間で、自国において認定を受けている認証事業者が相手国政府へ認証業務の認定を申請した場合には、両国で定める手続きに従って認定手続を簡素化することが可能となっている。

2 高度ネットワーク認証基盤に関する研究開発

　誰もが電子証明書を利用した厳格な認証機能を手軽に利用することが可能となり、ネットワークサービスを安心して提供・利用できるようにするため、総務省では、高度ネットワーク認証基盤に関する研究開発を平成16年度から実施している（図表[2]）。従来の電子証明書を利用した通信では、電子証明書を受け取った側が自らその検証を行う必要があるが、本研究開発では、電子証明書の検証を行う機能をネットワーク自体に具備させることにより、誰もが簡便に利用できる高度な本人確認機能を有するネットワーク基盤の構築を目指している。

図表[2]　高度ネットワーク認証基盤に関する研究開発

　また、民間における取組も活発となっており、平成15年12月に安心・安全インターネット推進協議会が設立され、平成15年度末現在で105の会員が参加し、通信相手を確実に特定する高度な認証やセキュリティが保証された通信を誰もが簡便に利用できるようなネットワーク環境を実現することを目的とした活動を推進している。

3 電子政府推奨暗号リストの決定

　ネットワークを利用した社会経済活動において不可欠な情報セキュリティを確保するためには、客観的にその安全性が評価され、実装性に優れた暗号技術を採用することが重要である。そこで、総務省及び経済産業省が開催する暗号技術検討会並びに通信・放送機構（現独立行政法人情報通信研究機構）及び情報処理振興事業協会（現独立行政法人情報処理推進機構）が開催する暗号技術評価委員会の両研究会による暗号評価プロジェクトCRYPTREC （Cryptography Research and Evaluation Committees）において、平成15年2月に電子政府における調達のための推奨すべき暗号のリスト（電子政府推奨暗号リスト）が決定された。これを踏まえ、各府省は情報システムの構築にあたり暗号を利用する場合には、可能な限り電子政府推奨暗号リストに掲載された暗号の利用に努めている。
　現在、暗号技術検討会及び暗号技術評価委員会を発展的に再編した暗号技術監視委員会において、暗号に対する攻撃技術の一層の高度化に対応し、電子政府推奨暗号リストに記載された暗号の安全性を維持するために、暗号に関する技術動向を収集するなどの監視活動等を行っている。

関連ページ：公的認証サービスについては、コラム2参照第5節　行政・公共分野の情報化の推進

1 地域情報化の推進

情報通信技術を活用した豊かな地域社会の実現

　最近のインターネットの爆発的な普及を背景に、電子商取引や金融、教育、医療等社会・経済活動の各分野におけるデジタル化、ネットワーク化が急速に進展している。これに伴い、行政の各分野においても、情報通信技術を活用した行政サービスの向上等に対する期待が一段と高まっており、このような電子政府・電子自治体サービスの基礎となる地域の情報化が強く望まれているため、総務省では、教育・福祉等の住民サービスの向上、行政の効率化、情報格差（デジタル・ディバイド）の是正等の観点から、総合的に地域の情報化を推進している。

1 地域情報化推進のための支援施策

　総務省では、下記のような地域情報化推進のための支援施策を行っている（図表[1]）。

図表[1]　総務省の主な地域情報化支援施策の概要

2 地上デジタル放送を活用した行政サービスの提供に関する実証実験

　総務省では、地方公共団体の電子自治体構築に向けた環境整備、デジタル・ディバイドの是正を図っていくため、平成15年12月1日から東京・名古屋・大阪の三大都市圏で開始された地上デジタル放送の持つデータ放送や双方向機能を活用したアクセシビリティの高い行政サービス提供システムの実現に向けた取組を進めている。平成15年度は、岐阜市において、地上デジタル放送を活用した行政サービス提供システムを構築し、行政情報や公共施設の予約等のサービスを約150世帯が利用する実証実験を行い、システムの有用性や課題を検証した。
　平成16年度は、個人認証を必要とする申請・届出を可能とする行政サービス提供の実現に向けた実証実験を実施する予定である。

3 地域における情報化の推進に関する検討会

　「全国ブロードバンド構想」（平成13年10月）や「e-Japan重点計画-2003」等に基づき、平成17年度（2005年度）を目標として地方公共団体等が学校・図書館・公民館・市役所等を高速・超高速で接続する地域公共ネットワークの全国整備を推進しており、平成15年7月現在、全3,254団体中1,804団体（55.4％）が地域公共ネットワークの整備に着手している。
　こうした中、地方行政の広域化の進展を受けて、市町村が構築した地域公共ネットワークと都道府県が整備した情報ハイウェイ等を接続し、共同アウトソーシングによる電子自治体の推進、教育・遠隔医療・防災等のアプリケーションの展開に活用する自治体が現れてきている。
　これらを背景として、総務省では、平成15年12月から地域における情報化の推進に関する検討会を開催し、[1]公共ネットワークの全国整備、[2]各種アプリケーションの共同構築・共同運用、[3]地域情報化を担う人材育成などについて検討している（図表[2]）。

図表[2]　全国的な公共ブロードバンド・ネットワークのイメージ

関連ページ：電子政府・電子自治体の進展については、1-1-1（5）参照
関連ページ：地上デジタルテレビジョン放送の利活用については、コラム1参照2 ITを活用した地域経済の活性化

ITビジネスモデル地区構想の推進

1 ITビジネスモデル地区構想

　ITビジネスモデル地区構想は、ITビジネスの振興に積極的な地方公共団体を指定し、ITビジネスにとっての魅力的なビジネス環境を先行的に実現することにより、ITビジネスの集積を図り、ITビジネスの地域展開モデルの構築及び当該モデルの他地域への展開を通じた地域経済の活性化を推進するものである。
　指定地区では、[1]地域の情報通信基盤の整備、[2]アプリケーション開発等の促進、[3]IT技術者の育成等の施策に対し、それぞれ[1]地域イントラネット基盤施設整備事業等において優先採択を行うとともに、当初から整備主体以外の電気通信事業者等に利用させることを目的とした整備を可能とする、[2]先進技術型研究開発助成制度において優先採択を行う、[3]情報通信人材研修事業支援制度において優先採択を行うとともに助成限度額を1,000万円とするなどの特例措置が講じられる。
　平成16年4月現在、総務省は以下の10地区をITビジネスモデル地区に指定している（図表）。

2 ITによる沖縄振興

　沖縄県では、米軍の施設・区域が集中し、住民の生活環境や地域振興に大きな影響を及ぼしており、自立型経済の構築が課題となっている。このような特殊事情を踏まえ、平成14年4月、沖縄の振興を図るための所要の措置を講ずることを目的として、「沖縄振興特別措置法」が施行された。平成14年7月には同法に基づいて内閣総理大臣が「沖縄振興計画」を決定し、同年9月、内閣総理大臣、総務大臣及び経済産業大臣は、同計画の分野別計画として作成された「沖縄県情報通信産業振興計画」について同意を行った。
　総務省では、高度なスキルを身につけたIT技術者や指導者の育成を目的として経済産業省との共同でIT高度人材育成事業を開始するなどにより、情報通信関連産業の集積・振興を図っている。なお、これまでの取組等から情報通信関連産業の沖縄への進出が促進され、平成16年1月現在、累計で約80社が沖縄に新たに進出し、6,000人を上回る雇用が新たに創出された。

図表　ITビジネスモデル地区構想の指定地域
3 電子政府の実現

（1）国民の利便性・サービスの向上

利用者の視点に立った行政サービスの提供

　政府は、平成15年7月、各府省情報化統括責任者（CIO）連絡会議において、平成15年度（2003年度）から平成17年度（2005年度）までの3か年を計画期間として、電子政府構築に係る政府の具体的な取組を定めた「電子政府構築計画」を決定し、同計画に基づき、国民の利便性・サービスの向上とIT化に対応した業務改革に取り組んでいる（図表）。
　同計画に基づく取組の一環として、平成16年1月、各府省が提供している行政情報の総合的な検索機能や行政手続の案内、法令データ等の検索機能を提供する政府のポータルサイト「電子政府の総合窓口（e-Gov）」（http://www.e-gov.go.jp）の機能を見直し、ライフイベント（結婚、就職等）別の手続案内の導入、各府省の組織・業務内容、パブリックコメント（意見募集及び結果公表）の統一的な提供等、利便性・サービスの向上を図った。
　また、各府省において策定した「行政手続等の電子化に関するアクションプラン」に沿って手続きのオンライン化を進めた結果、平成15年度末までに、国の行政機関の扱う申請・届出等手続のほとんどすべてについてオンライン化を実施した。
　これらの取組をより一層推進し、さらなる利便性の向上につなげるため、平成16年3月、CIO連絡会議において、行政情報の電子的提供、電子申請等受付にかかわるシステムの利便性の向上及び効率的な整備を図る観点から、「行政ポータルサイトの整備方針」を策定し、インターネットによる行政情報の提供の充実、e-Govを活用した手続きのワンストップサービスを平成17年度末までに実施することとしている。

図表　電子政府構築計画概要
（2）調達手続の電子化

インターネットによる電子入札・開札の実現

　政府調達（公共事業分野を除く。）手続の電子化は、「バーチャル・エージェンシー（省庁連携タスクフォース）の検討結果を踏まえた今後の取組について」（平成11年12月高度情報通信社会推進本部決定）に基づき、総務省が中心となり全省庁が参加する政府調達（公共事業分野を除く。）手続の電子化推進省庁連絡会議において推進している。
　連絡会議では、平成13年1月から競争契約参加資格審査・名簿作成の統一基準に基づく新システムの運用を、同年6月から各省庁の調達情報を一括する政府調達情報の統合データベースの運用を開始した。
　総務省においては、物品等の分野における入札・開札業務についてインターネットによる入札システムを開発し、平成14年10月から「電子入札・開札システム」の運用を開始した。
　また、各府省においては、平成15年度中にインターネットを活用した電子入札・開札システムを導入した（図表）。

図表　電子入札・開札システムの概要
（3）IT化に対応した業務改革

業務・システムの部分的な最適化から政府全体としての最適化へ

　政府はこれまで、行政運営の簡素化・効率化を推進するため、業務事務のIT化に取り組んできた。しかしながら、これまでの取組は既存の業務や制度を前提としたものであったため、IT化に対応した業務自体の見直しが十分になされていないままシステムが構築されている、類似の業務に対応したシステムが異なる仕様で各府省間・府省内部局間で縦割りに構成されているなど、ITの導入による行政事務の効率化・合理化が必ずしも十分に実現されていないとの指摘があった。
　そこで、CIO連絡会議において平成15年7月に決定された「電子政府構築計画」において、政府として、業務・システムの最適化による行政運営の簡素化・効率化・合理化に戦略的・横断的に取り組むこととされた。
　これを受け、平成15年12月までに政府全体の業務・システムの体系的な整理を実施し、平成16年2月、CIO連絡会議において、業務の最適化やシステムの統合化等の効果が大きいと見込まれる業務（72分野）を最適化計画の策定対象として選定した。
　最適化計画の策定対象とされた業務・システムについては、平成17年度（2005年度）末までのできるだけ早期に最適化計画を策定し、同計画に基づく最適化を図ることとされている（図表）。なお、先行的に取り組んできた人事・給与等業務については、平成16年2月末に人事・給与等業務・システムの最適化計画が策定された。

図表　業務・システム最適化計画の概要
（4）防災分野におけるIT化の推進・高度化

消防防災分野における情報化の推進

　大規模災害等の非常事態において、迅速かつ的確な災害応急活動を実施するためには、情報の収集・伝達が必要不可欠である。そこで、総務省では、「e-Japan重点計画-2003」等を踏まえ、情報通信技術の急速な進展に対応して、高度な消防防災分野の情報通信ネットワークシステムの構築に取り組んでいる（図表）。

図表　消防防災情報通信ネットワークの概要

1 ネットワークインフラの整備

　災害時等において、迅速かつ的確に情報の収集・伝達を行うために、総務省では、都道府県との間に国土交通省のマイクロ回線を活用した地上系通信網である消防防災無線を整備している。一方、都道府県及び市町村も、それぞれ都道府県防災行政無線、市町村防災行政無線を有しており、各々がこれらの地上系無線を活用することにより、相互に必要な情報のやり取りを行っている。しかしながら、大規模災害等の発生に備え、通信の多ルート化が必要であることから、総務省及び各地方公共団体においては、（財）自治体衛星通信機構が運用を行う衛星系通信網である地域衛星通信ネットワークも活用しているところである。
　今後、総務省及び地方公共団体において、これら地上系無線網、衛星系通信網の更なる整備促進を行うとともに、音声及びファクシミリ中心の情報伝達のみならず、多様なアプリケーションに対応するべく、これら関係無線の高度化・高機能化を推進していく。
　具体的には、市町村で整備している市町村防災行政無線（同報系）のデジタル化に対して必要な支援を行うとともに、地域衛星通信ネットワークにつき、映像のデジタル化・多チャンネル化及び高速データ伝送の実現に向け、第二世代化を推進していく。
　また、各消防本部と消防・救急隊員間又は消防・救急隊員間の連絡を行うための無線通信網である消防救急無線については、秘匿性の確保、高度なアプリケーションの実現、周波数の有効利用等のため、各消防本部においてデジタル化に取り組むこととしている。そこで、総務省では、全国の消防本部において円滑かつ速やかな移行を進められるよう、平成16年度から必要な支援を行っていく予定である。

2 情報システムの活用による防災情報の共有化の推進

　総務省では、阪神・淡路大震災の教訓を踏まえ、各種の情報システムを整備・活用することにより、必要な情報を地方公共団体との間で共有している。具体的には、消防防災に係る情報をデータベース化して地方公共団体との間で共有化するための「消防庁防災情報システム」や、地震発生時の被害を推計するための「簡易型地震被害想定システム」、緊急消防援助隊の広域応援活動を支援するための「緊急支援情報システム」を整備し、地方公共団体からの接続を進めることにより、情報の共有化をしているところである。
　平成15年度は、これらシステムへの接続に、インターネットが活用できるように必要な措置を講じているところである。また、都道府県において独自に整備している防災関係の情報を集約したシステムと消防庁防災情報システムとの間で、データの連携を図るとともに、消防庁防災情報システムを介して、映像情報を共有できるようシステム構築を行っている。さらに、今後は、新しく独自にシステムを整備する都道府県との間でも情報の共有化が図れるよう、必要な部分について標準仕様を策定するとともに、システムを有しない都道府県との間でも情報共有が可能となるように、有効な方策を検討していく予定である。
　また、平成15年度においては、消防本部からの火災報告等をオンラインで報告できるシステムについて、運用を開始（平成16年1月）したところである。

3 情報通信技術の進展への対応

　これまで、携帯電話等からの119番通報については、地域の消防本部の中で代表となる消防本部で受信し、管轄の消防本部へと転送する代表消防本部方式により運用を行ってきた。しかしながら、近年の携帯電話の急速な普及、それに伴う携帯電話からの119番通報の増加を踏まえ、利用者の利便性の向上のためには、通報者がいる場所を管轄する消防本部において直接受信を可能とすることが不可欠となってきた。そこで、総務省では、平成12年度から携帯電話等を用いた119番通報のあり方検討懇談会を開催し、必要な事項の検討を実施してきている。平成15年度には、直接受信のための技術的な仕様を策定するとともに、これを実現化するための方策について検討し、今後は、緊急時要援護者のため、メール等からの119番通報への対応について議論を行っていく予定である。
　また、津波や集中豪雨等の際に、住民が緊急に避難行動を取ることを可能とするためには、気象庁が発表する津波警報や気象警報等の緊急防災情報について、地方公共団体及び住民に対して迅速かつ確実に伝達することが必要不可欠である。そこで、総務省消防庁では、地域衛星通信ネットワークと市町村防災行政無線（同報系）を有効活用して、緊急防災情報を伝達するための方策を検討しており、平成16年度においては、気象庁から受信した緊急防災情報を地域衛星通信ネットワークにより地方公共団体に伝達するシステムの構築とこれら緊急防災情報の活用システムの検討を実施する予定である。
　今後は、「e-Japan重点計画-2003」等を踏まえ、国・地方公共団体・住民間における防災情報の共有化を図っていくため、総務省では地方公共団体と連携しつつ、計画的かつ積極的に情報化を推進する予定である。特に関係無線のデジタル化を早期に効率的に実施するため、また、必要な情報システムの整備、データ連携を進めるため、必要な方策を検討していくとともに、幅広く地方公共団体への支援を行っていく。4 電子自治体の実現

（1）総合行政ネットワークの利活用の促進

平成16年3月にすべての地方公共団体がLGWANに参加

　総合行政ネットワーク（LGWAN：Local Government Wide Area Network）は、地方公共団体を相互に接続する行政専用のネットワークである（図表）。

図表　総合行政ネットワークのイメージ

　LGWANは、地方公共団体の組織内ネットワークを相互に接続し、高度情報流通を可能とする通信ネットワークであり、地方公共団体相互のコミュニケーションの円滑化、情報の共有による情報の高度利用を図ることを目的としている。さらに、霞が関WANと接続することにより、国の各府省との間の情報交換を図るものである。
　平成13年10月に都道府県と政令指定都市、平成14年4月に霞が関WANとの接続を実施し、平成15年中にはすべての地方公共団体が参加した。
　LGWANは、安全確実な電子メール・電子文書交換や情報共有、多様な業務支援システムの共同利用を可能とする電子自治体の基盤として運用され、さらに公的個人認証サービスや共同アウトソーシングのネットワーク基盤として活用されている。（2）効果的・効率的な電子自治体システムの構築

国・地方を通じた業務の効率化の推進

　平成15年度末に全国の地方公共団体が総合行政ネットワーク（LGWAN）に参加したことにより、国・地方間の電子的な情報交換等が可能となった。そこで、今後、国・地方間の情報交換等を円滑に進め、安価で効率的な電子自治体を構築するため、地方公共団体に対しての類似内容の照会の繰り返し、複数省庁からの同内容の照会、事務手続の進行手順の不統一、照会から回答までの時間的ロス等の様々な課題を解決するため、国・地方を通じた業務の効率化を推進する必要がある。
　このため、総務省では、国・地方を通じた業務の手順をパターン化して自動化するシステム（連携ワークフロー）及び国・地方で共有すべき文書・データの連携を可能とするシステム（連携文書管理システム）の開発実証を実施する一方、各地方公共団体における電子自治体システムの構築にあたっては、共同アウトソーシング方式により、システムをオープンにし、中小企業でも受注可能な単位にシステムを切り分けることで、当初受注した企業以外の企業でも機能拡張や改変の際に新たな参入を可能にするなど、IT関連地場産業の新規需要の創出を図るとともに、個人情報保護の要請を受け、高いセキュリティ水準を確保することとしている（図表）。

図表　地域におけるIT関連産業の振興
（3）住民基本台帳ネットワークシステムの活用

電子政府・電子自治体の基盤として

　住民基本台帳ネットワークシステムは、地方公共団体のシステムとして、住民基本台帳のネットワーク化を図り、本人確認情報（4情報：氏名・住所・生年月日・性別、住民票コード及びこれらの変更情報）により全国共通の本人確認を可能としている。
　平成14年8月から住民基本台帳ネットワークシステムが稼動を開始し、行政機関への本人確認情報の提供が可能となり、パスポートの申請の際の住民票の写しの添付や共済年金受給者の現況届が廃止された。平成15年8月からは、住民票の写しの広域交付、転入転出手続の簡素化、住民基本台帳カードの交付等が開始され、住民基本台帳ネットワークシステムが本格的に稼動した。さらに平成16年1月からは、本システムを活用した公的個人認証サービスが開始され、電子政府・電子自治体の基盤として重要な役割を果たしている。
　平成15年8月から交付が開始された住民基本台帳カードは、市町村長が希望者に対して交付するICカードであり、公的な身分証明書として役立つほか、ICカードの高いセキュリティ機能と各種情報処理機能を利用して、公的個人認証サービスの秘密鍵、電子証明書等の保存用カードとしての利用や、市町村で独自利用条例による証明書自動交付サービスや公共施設予約サービス等住民にとって身近なサービスの提供等、様々な活用が可能となるものである（図表）。
　住民基本台帳ネットワークシステムにおいては、個人情報保護が重要な課題であり、制度面、技術面、運用面のいずれの面においても、十分な対策を講じている。総務省は、住民基本台帳ネットワークシステム調査委員会での議論・提言を踏まえ、平成15年度に引き続き全地方公共団体を対象としたチェックリストによる点検を実施する等、個人情報保護について十分な措置を講ずることとしている。
　このように、住民基本台帳ネットワークシステムは、電子政府・電子自治体の基盤となるものであり、総務省では、都道府県、市町村等との連絡調整を図りつつ、引き続き地方公共団体における本システムの円滑かつ着実な運用を支援しているところである。

図表　住民基本台帳カードの利活用
（4）地理情報の高度利用の推進

統合型GISの普及促進

　地理情報システム（GIS：Geographic Information Systems）とは、地理的位置を手がかかりに、位置に関する情報を持ったデータ（空間データ）を総合的に管理・加工し、視覚的に表示した上で、高度な分析や迅速な判断を可能にする技術である。
　政府は、GISを社会・経済・文化活動を行う上で基本となる地理情報の編集・統合を可能とする基盤的ツールと位置付け、行政・企業活動・国民生活といった幅広い分野に大きな変革をもたらす高度情報化社会の重要な情報通信基盤であるとの認識の下、その整備及び普及を推進している。
　総務省では、これまで様々な実証実験等を行っており、その成果物として、「統合型の地理情報システムに関する全体指針」、「整備指針」、「運用指針」、「活用指針」、「共用空間データ調達仕様書及び基本仕様書」を策定している。また、平成15年度には、統合型GISについて先進的な取組を行っている団体を紹介する「統合型GIS事例集」及び未導入団体が統合型GISを導入・運用するための参考となる「統合型GIS導入・運用マニュアル」を作成し、地方公共団体における統合型GISの普及促進を図っている。

図表　統合型地理情報システム（GIS）の概要図
第6節　コンテンツ流通の促進及び人材の育成

1 コンテンツの制作・流通・保存の促進

（1）ブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進

官民協力による実証実験の推進

　光ファイバ網の整備、デジタル放送の開始等、情報通信インフラの高度化が進展する中で、その利活用を促進することが「e-Japan戦略II」における大きな課題となっており、コンテンツの制作・流通を促進し、インフラ整備とコンテンツ充実の好循環を創出していくことが重要となっている。また、知的財産基本法に基づき、平成15年3月に政府に設置された知的財産戦略本部においては、知的財産立国の実現におけるコンテンツの重要性が指摘されており、同年7月に同本部が決定した「知的財産の創造、保護及び活用に関する推進計画」では、「コンテンツビジネスの飛躍的拡大」が盛り込まれた。その後、同本部の下にコンテンツ専門調査会が設置され、コンテンツの創造・保護・流通の促進等に関しての多面的な検討が行われ、平成16年4月に取りまとめが行われた。さらに、第159回国会には、議員提出法案として「コンテンツの創造、保護及び活用の促進に関する法律案」が提出され、同法は平成16年5月に成立した。
　こうした状況の中、総務省では、放送コンテンツをはじめとするブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進に向けて、課題となっているコンテンツに係る著作権等の権利処理の円滑化（注）やコンテンツの安全・確実かつ多様な流通技術の確立に関して、平成14年度から官民の協力の下、以下のような実証実験を実施している（図表）。これにより、コンテンツの円滑な権利処理や安全・確実かつ多様な流通を実現するための汎用的なメタデータ（コンテンツの属性情報）体系の確立や国際的な標準化活動等への反映を目指している。

図表　ブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進

1 著作権クリアランスの仕組みの開発・実証

　総務省では、放送コンテンツをはじめとするブロードバンド・コンテンツの円滑な権利処理の実現に向けた環境整備を推進するため、放送局、番組制作会社、権利者団体等と協力し、汎用的なメタデータ体系の策定、それを活用した権利処理業務を円滑化する権利クリアランスシステムの開発・実証等を推進している。

2 ブロードバンド・コンテンツ流通技術の開発・実証

　総務省では、放送コンテンツをはじめとするブロードバンド・コンテンツの安全・確実かつ多様な流通の実現に向けた環境整備を推進するため、放送局、通信事業者、メーカー等と協力し、メタデータを活用したコンテンツの多様な視聴や高度な権利保護等を実現する技術、コンテンツやメタデータ等の高品質配信を実現する技術の開発・実証を推進している。

（注）映像コンテンツは製作に携わる者が多く（脚本家、作詞家、作曲家、実演家（演奏家・歌手・俳優）、素材の製作者等）、映像コンテンツのネットワーク配信のためには権利処理の円滑化が課題となっている

関連ページ：コンテンツ量については、2-5-2参照（2）デジタルアーカイブの高度利活用の促進

デジタルアーカイブを通じたコンテンツの拡大再創造サイクルの確立

　デジタルアーカイブとは、デジタルコンテンツの蓄積・保存等を行うためのシステムの総称であり、今後は、コンテンツの「創造→蓄積・保存→利活用→更なる創造」のサイクルを確立するための重要なインフラとして期待が高まっている。そこで、総務省では、デジタルアーカイブ化された文化遺産等のコンテンツのネットワーク利活用の促進や、ウェブ情報（インターネット上にあるホームページ等の情報）のアーカイブ化を促進するための以下のような取組を実施している。

1　アーカイブコンテンツのネットワーク利活用の促進

　総務省では、文化庁と連携を図りつつ、ブロードバンドを通じて国や地方の有形・無形の文化遺産に関する情報を公開し、利活用を促進する「文化遺産オンライン構想」（平成15年4月公表）を平成15年度から推進している（図表[1]）。

図表[1]　文化遺産オンライン構想の概要

　総務省では、本構想に基づき、博物館、美術館等においてデジタル保存されたコンテンツを、ネットワーク上で流通させ、社会・経済・文化・教育等の多様な活動における利活用を推進する上での課題を解決するために必要なメタデータ体系等の検討を目的とした実証実験を平成15年度から2年の予定で実施している。また、平成12年度から、総務省（旧自治省）では、「地域文化デジタル化事業」（平成14年度以前は「デジタル・ミュージアム構想」）を推進しており、地方公共団体に対して、[1]地域の博物館・美術館等に収蔵されている文化財、地域の祭や伝統舞踊等広く地域文化一般をデジタルデータ化するための経費については地方交付税による支援を、[2]デジタル化したコンテンツを鑑賞させるため、または情報発信・利活用するためのシステムの整備（ハード事業）については地域活性化事業債による支援を実施している。

2　ウェブ情報のアーカイブ化の促進

　ウェブ情報は、デジタル時代の知識・文化が結集する貴重な資産であるものの、日々の更新により消去・散逸しやすいため、総務省では、平成16年度から、国立国会図書館と連携し、これまでの海外での取組等も参考にしつつ、ウェブ情報のアーカイブ化や利活用を促進するための技術・仕組みの構築・実証について実施する予定である（図表[2]）。

図表[2]　各国の主要ウェブアーカイブ関連プロジェクト例
（3）良質なコンテンツの制作・流通の促進に向けた取組

安心・安全・公正なコンテンツの制作・流通体制等の実現に向けた取組

1 インターネット上の違法・有害コンテンツ対策

　総務省では、平成16年度から、インターネット上の違法・有害情報の増大に対し、利用者がコンテンツの安全性を容易に判断できる環境を創出するために、サイト開設者が自らのサイトの安全性を示すことができる「コンテンツ安心マーク」（仮称）制度の創設を推進することを目的とした調査研究等を行っている（図表[1]）。

図表[1]　「コンテンツ安心マーク」（仮称）制度の運用イメージ

2 放送番組制作委託の公正性・透明性の一層の向上に向けた取組

　平成14年9月から、二次利用・良質な作品等への需要の高まりを踏まえ、番組制作委託の公正性・透明性のより一層の向上を図ることを目的に、総務省では、放送局・番組制作会社等の参加を得てブロードバンド時代における放送番組制作に関する検討会を開催している。平成14年12月には、番組の制作委託取引に関する自主基準の策定、公表等について合意し、これに基づき、平成15年3月にはNHK及び民放連が自主基準を策定、公表した。また、平成16年3月には放送番組の制作委託に係る契約見本を取りまとめ、公表した。

3 地域に根ざしたコンテンツの振興に向けた取組

　総務省では、平成14年12月から、地域に根ざしたコンテンツ制作・流通等に関する先導的な取組の実態・諸課題等を調査・検討することを目的とした地域メディアコンテンツ研究会を開催し、平成15年8月に報告書が公表された。本報告書の提言を受け、（社）デジタルメディア協会の主催するAMD Awardにおいて「リージョナル賞」が創設されており、総務省においても、地域における先導的な事例の全国的な普及に向け取り組んでいる。

4 新しいコンテンツ政策の取組

　ブロードバンドネットワークインフラ等の普及により社会の急速なデジタル化が進展する中、コンテンツにおけるアナログからデジタルへの変動を的確にとらえ、短期・長期における新たなコンテンツ政策を構築していくため、総務省では、平成15年5月から、情報通信ソフト懇談会において検討を行った。同懇談会では、平成15年7月に中間取りまとめを、同年12月に「新しいコンテンツ政策のための10か条」を含む最終取りまとめを報告した（図表[2]）。

図表[2]　「新しいコンテンツ政策を考える研究会」最終取りまとめ（概要）
2 人材の育成

IT人材42万人不足

　情報通信社会は急速に進展し、着実に国民生活に身近なものとなりつつあり、国民すべてが社会の急激な変化に対応するためにも、情報通信技術の基礎技能を、等しくまた早期に普及することが求められている。また、情報通信分野は、高度な技術力により急速に発展している分野であり、情報通信を活用して既存産業の国際競争力を維持・強化していくためには、高度な情報通信技術者が不可欠である。「e-Japan重点計画-2003」においても、「人材の育成並びに教育及び学習の振興」が重点政策分野の1つに位置付けられている。

1 情報通信ソフト懇談会

　総務省では、平成15年3月から情報通信ソフト懇談会を開催した。同懇談会では、情報通信分野における人材の育成を効果的に実施する方策を検討するとともに、情報セキュリティ分野における人材育成の在り方について検討を行った。同懇談会の報告書においては、情報通信分野における専門的人材が約42万人、情報セキュリティ人材が約12万人不足しており、人材の早期育成のための研修機会の確保が課題であると提言された。また、情報通信技術者の効果的な育成の視点から、高等学校卒業以降のIT教育に関する各教育機関の役割分担等の将来像が示された（図表[1]）。さらに、課題として、[1]情報教育の実効性を高めるための大学入試センター試験における普通科目「情報」の導入、[2]大学・大学院では、学術的な研究や教養が重視され、実務的な教育を受ける機会が少ないとの指摘から大学における実務的なIT教育の導入、[3]大学生や社会人のレベルアップを図るための専門職大学院を活用した人材の育成等が提言された。このため総務省では、研修機会拡大の施策を推進するとともに、その他の課題についても提言を尊重し、実現に向けた検討を進めている。
図表[1]　IT教育機関の機能分担の将来像

2 情報リテラシーの向上

　学校への高速インターネット接続については、「e-Japan重点計画-2003」において本部決定された「2005年度までに、おおむねすべての公立小中高等学校等が高速インターネットに常時接続できるようにする」という目標達成に向けて、総務省では、「地域イントラネット基盤施設整備事業」等により、学校、図書館、公民館、市役所等を高速・超高速で接続する地域公共ネットワークの整備に取り組む地方公共団体を支援し、地域の教育、行政、福祉、医療、防災等の高度化を図っている。また、公立小中高等学校等のインターネット接続に必要な経費や教育用コンピュータ整備に必要な経費、情報処理技術者を活用し、情報教育の技術面の指導や研修を実施するために必要な経費を対象として地方財政措置を講じている。こうした中、平成14年度における公立小中高等学校等の高速インターネット接続率は56.8％となっている（2-6-1参照）。
　一方、文部科学省においては、学習指導要領の改訂（平成12年度からの移行措置）が行われ、平成14年度から小中高等学校を通じて各教科や新設された総合的な学習の時間におけるコンピュータやインターネットの積極的な活用が行われているほか、中学校の技術・家庭科における必修内容として「情報とコンピュータ」の授業が開始されている。また、平成15年には、高等学校で普通教科として「情報」が新設され必修とされた。このように、学校における情報教育が充実され、国民の情報リテラシー向上に寄与している。

3 専門的人材の育成

　総務省では、平成13年度から、急速に高度化が進む情報通信分野の専門的な知識及び技能を有する人材を育成し、IT人的資源大国となることに貢献することを目的として、「情報通信人材研修支援制度」を導入した。同制度では、情報通信人材研修事業を実施する第三セクター及び公益法人等を対象に、当該事業に必要な運用費用の一部を助成（助成率2分の1）するもので、平成15年度は138件を採択した（図表[2]）。

図表[2]　情報通信人材研修事業支援制度の概要

　また、平成16年度から、不正アクセスや攻撃等の情報セキュリティ侵害事案に的確に対処できる人材を効果的かつ集中的に育成することにより、ネットワークの安全性・信頼性の確保・向上を図ることを目的として、「情報通信セキュリティ人材育成センター開設支援事業」を導入した。同事業は、情報セキュリティ侵害事案に対する実践的な対処法を習得するための研修事業に必要な初期費用（教材開発・設備整備費の一部）を補助（補助率2分の1）するものである（図表[3]）。

図表[3]　情報通信セキュリティ人材育成センターのイメージ図

関連ページ：IT人材の育成については、2-6-2参照
関連ページ：公立学校におけるIT教育については、2-6-1参照第7節　情報通信利用者の保護

1 電気通信サービスにおける消費者行政

消費者支援策の推進と電気通信の適正利用のための対応

　近年の情報通信技術の進歩や規制緩和による電気通信事業者間の競争の進展等により、電気通信サービスの高度化、サービス内容や料金メニューの多様化が大いに進み、消費者の利便性は向上している。その一方で、消費者が、不正アクセスや迷惑通信等の電気通信の不適正利用の被害に遭うケースや、サービス内容の複雑化等に起因するトラブルに巻き込まれるケースも多くなりつつある。こうした状況の中、消費者が安心して電気通信サービスを利用できるようにするための取組、すなわち、消費者行政の強化が重要になっており、その充実が求められている。

1 消費者支援策の推進

（1）電気通信サービスの契約の適正化と広告表示の適正化

　DSL関係やIP電話関係のもの等、主に電気通信事業者と消費者との間の契約に係るトラブルの原因は、電気通信事業者からの説明がわかりにくいこと等により、消費者が電気通信サービスの内容を十分に理解できないまま契約を締結してしまうことが多いためと考えられることから、第156回国会において電気通信事業法が改正され、契約時に電気通信事業者や契約代理店が消費者にその内容を説明しなければならない旨及び電気通信事業者が消費者からの苦情・問合せを適切かつ迅速に処理しなければならない旨の説明義務が新たに設けられた。
　また、電気通信サービスは、料金メニューやサービス内容の複雑化・多様化が進んでいることから、消費者にとってよりわかりやすく誤解のない広告表示を行うため、電気通信事業者3団体（（社）電気通信事業者協会、（社）テレコムサービス協会、（社）日本インターネットプロバイダー協会）により構成される電気通信サービス向上推進協議会が、平成15年12月に、「電気通信サービスの広告表示に関する自主基準」を公表した（注）。

（2）消費者団体等との連携

　消費者行政の推進のためには、消費者団体等との連携を図ることも重要な課題であり、その一環として、総務省では、消費者団体や電気通信事業者団体等をメンバーとする電気通信消費者支援連絡会を平成15年1月から開催して、消費者支援の在り方について定期的に意見交換を行っている。
　電気通信消費者支援連絡会において検討してきたこれまでの主なテーマは、[1]電気通信サービスの広告表示に関する自主的な基準の在り方、[2]平成15年の改正により新たに盛り込まれた電気通信事業法の消費者保護ルールの在り方であり、前者の検討については「電気通信サービスの広告表示に関する自主基準」（上記（1））に反映され、後者の検討については、改正電気通信事業法の説明義務、苦情等適切処理義務等の関係省令等に反映されている。

（3）電気通信サービスに関する苦情・相談対応と消費者への情報提供

　総務省では、消費者相談窓口を設置し、消費者から寄せられる電気通信サービスに関する苦情・相談に対応している。また、毎年、電気通信サービスに関する注意事項をまとめた「電気通信サービスQ＆A」という小冊子（パンフレット）を作成、配布しているほか、総務省ホームページにも「電気通信消費者情報コーナー」を設け消費者行政の取組を紹介している。

2 電気通信の適正利用のための対応

（1）迷惑メール

　「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律」（平成14年7月施行）では、営利事業者が事前に受信者の同意を得ず広告メールを送る場合には、題名の冒頭に「未承諾広告※」、本文中に「送信者の氏名又は名称、住所、送信に用いたメールアドレス、送信拒否の通知を受けるためのメールアドレス」等を表示しなければならない旨（表示義務）及び送信拒否の通知をした者に対して広告メールを再送信してはならない旨（オプトアウト義務）等が定められており、これらの義務に違反した場合には、総務大臣による措置（是正）命令、さらに措置命令に従わないときは罰金刑が課されることとなっている。
　総務省では、迷惑メール問題の改善に向け、措置命令をはじめとする同法の執行のほか、電気通信事業者による自主的対応の促進や利用者への周知啓発に努めている（図表[1]）。

図表[1]　携帯電話事業者による自主的対応や利用者への周知啓発の概要

（2）違法・有害コンテンツ対策

[1]プロバイダ責任制限法
　インターネットの急速な普及に伴い様々な電気通信サービスの提供が可能となってきているが、その一方で、他人の権利を侵害する情報の流通も増加してきている。その対策として、平成14年5月に、インターネット上のウェブページや電子掲示板等、不特定の者によって受信されることを目的とする電気通信による情報の流通によって他人の権利が侵害された場合について、（ア）プロバイダ等の責任の制限（プロバイダ等の責任を制限・明確化することにより、プロバイダ等が権利侵害情報に対して適切に対応することが促される）、（イ）（被害を受けた者からの）発信者情報の開示請求権を規定する、いわゆるプロバイダ責任制限法（「特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律」）が施行された。総務省では、同法が適切に運用されるよう、業界団体による同法のガイドラインの策定に対する支援や周知を行ってきている。

[2]プロバイダによる自主規制の促進
　インターネット上での違法・有害情報については、（社）テレコムサービス協会が「インターネット接続サービス等に係る事業者の対応に関するガイドライン」（平成10年2月公表、平成15年5月改訂）及び「インターネット接続サービス契約約款モデル条項」（平成12年1月公表）を、また（社）電気通信事業者協会が「インターネット接続サービスの提供にあたっての指針」（平成13年3月公表）を策定し、周知に努めている。総務省では、今後とも、業界団体等による自主的取組を促すための支援を行うこととしている。

[3]フィルタリングサービスの普及・開発
　近年、モバイルインターネットが幅広い年齢層に急速に普及する一方、出会い系サイトを通じた児童買春等が社会問題となっている。現在、パソコン向けのフィルタリング機能（インターネットのウェブページのうち、特定の条件に合致する（しない）ページの閲覧を遮断すること。）は実現・普及しているが、（実際に児童買春等の問題となったケースで主に利用されていた）“モバイル”向けについては、その特性から、フィルタリング機能の実現に至っていないため、総務省では、児童の健全育成の観点から、平成16年度からモバイル端末におけるフィルタリング機能の実現に取り組んでいる（図表[2]）。

図表[2]　モバイル端末によるフィルタリング機能のイメージ図

（注）電気通信サービス向上推進協議会には、その後（社）日本ケーブルテレビ連盟が参加し、平成16年5月現在、4団体が構成員となっている

関連サイト：電気通信消費者情報コーナー（URL　http://www.soumu.go.jp/joho_tsusin/s-jyoho.html）2 情報セキュリティ及びプライバシー保護対策の推進

（1）情報セキュリティ対策への取組

安心して利用できるITの実現に向けて

　IT化の進展は、国民生活、経済活動に大きな恩恵をもたらす一方、社会全体の情報通信システムへの依存度を高めるため、情報通信システムへの攻撃により社会全体に重大な事態が引き起こされることもあり得る。このため、今後のIT戦略の推進にあたっては、情報セキュリティの向上が不可欠であり、総務省では以下のような情報セキュリティ対策の強化に向けた取組を行っている。

1 情報セキュリティ確保に向けた官民連携の強化

　電気通信分野はIT社会の根幹をなす重要インフラの一つであるとともに、他のあらゆるインフラの基盤となる「インフラのインフラ」に相当するものである。このため、我が国のインターネット・セキュリティを確保する上で、ネットワークインフラを提供する電気通信事業者における適切なセキュリティ対策の実施が極めて重要となる。
　情報通信ネットワークを悪用して、多様なITサービスの提供を妨げる各種セキュリティ侵害に関する情報を収集・分析し、分析結果を会員間で共有することによりネットワークの防護・連携を図るなど、インシデント（情報セキュリティ侵害事案）発生時の対応や官民連絡・連携に係る対策を進めるために、平成14年7月に業界団体3団体及び電気通信事業者7社により、インシデント情報共有・分析センター（Telecom-ISAC Japan）が設立され、平成15年3月にサービス提供を開始している。さらに、Telecom-ISAC Japanでは、インシデントの発生を早期に捉え、情報セキュリティ侵害の被害拡大を防止するため、インシデントの拡散を速やかに把握するための「広域モニタリングシステム」の構築を目指し、研究開発並びに体制整備を開始している。

2 情報セキュリティ対策に関する研究開発体制の整備、人材育成の推進等

　平成15年1月、情報セキュリティ対策に関する研究開発体制並びに極めて高度な情報セキュリティに関する知見を有する人材の育成機能をより一層充実、強化するため、独立行政法人通信総合研究所情報セキュリティセンターを設置した。さらに、同センターについては、平成16年4月、独立行政法人通信総合研究所の独立行政法人情報通信研究機構への改組に伴い、一層の体制強化が図られたところである。
　また、平成15年度から、ウイルスのネットワークへの影響の予測・分析や迅速なウイルス対策の策定が可能になる研究開発環境を整備するため、コンピュータウイルス等を収集・動態保存したデータベースとその研究のための模擬ネットワークによるテストベッドを構築し、ウイルスの発生による緊急事態に迅速に対応するための体制及び外部研究者の当該テストベッドの共同利用体制を確立する予定である。

3 「安心・安全インターネット推進協議会」の活動支援

　利用者が意識せずとも情報セキュリティが確保されたネットワーク環境の実現を目指し、平成15年12月に民間において安心・安全インターネット推進協議会が設立され、総務省もオブザーバーとして参画している。今後、総務省においては、安心・安全なインターネット環境の実現に資する基盤技術について、同協議会と連携をとりながら研究開発を実施する予定である。

4 セキュアOSに関する調査研究

　平成15年度に電子政府・電子自治体へのオープンソースOS導入の在り方の検討に資することを目的として、総務省では、オープンソースOS及び非オープンソースOSについて、セキュリティ面、運用面、コスト面等の様々な観点から、そのメリット・デメリットの客観的・中立的な評価を実施した。当該評価を通じ、あらゆる情報システムに対しても最適なOSは存在しないことから、それぞれの情報システムの構築・運用にあたって、とるべき情報セキュリティ対策の検討をシステム調達の前段階で実施するとともに、総合評価方式による調達を通じて最適なOSの選択をそれぞれのシステムごとに行うことが適当であること等が提言された。

5 不正アクセス対策

　平成12年2月に施行された「不正アクセス行為の禁止等に関する法律」第7条第1項の規定に基づき、国家公安委員会、総務大臣及び経済産業大臣は、毎年少なくとも1回、不正アクセス行為の発生状況及びアクセス制御機能に関する技術の研究開発状況を公表することとし、不正アクセス行為が行われにくい環境の構築に資することとしている。
　また、平成13年11月に欧州評議会閣僚委員会において採決された「サイバー犯罪に関する条約」の批准を目指し、国際的な相互主義の下、グローバルな不正アクセス対策を講じるための不正アクセス行為の禁止等に関する法律の一部改正案を第159回国会に提出した。
図表　情報通信分野におけるセキュリティ政策の全体像
（2）政府全体での情報セキュリティ対策

政府全体で情報セキュリティ対策を推進

　政府全体での情報セキュリティの確保については、IT戦略本部に設けられた情報セキュリティ対策推進会議と情報セキュリティ専門調査会が中心となって対策を講じている。
　電子政府のセキュリティ確保については、平成13年10月、電子政府の情報セキュリティ確保のためのアクションプランを定めた。また、これに基づき、NIRT（National Incident Response Team：緊急対応支援チーム）の設置（平成14年4月）、情報セキュリティポリシーのガイドラインの改定（平成14年11月）、各府省における情報セキュリティポリシーの改定（平成14年度）が行われた。
　また、情報通信システムを含む重要インフラ保護のための「サイバーテロ」対策については、平成12年12月、情報通信ネットワークや情報システムを利用した攻撃から重要インフラを防護することを目的として、「重要インフラのサイバーテロ対策に係る特別行動計画」を策定している。さらに、平成13年10月、同計画に基づき、「サイバーテロ対策に係る官民の連絡・連携体制について」を策定し、サイバーテロ発生時における政府と事業者との連絡体制等について定めている。また、平成14年5月からは、特別行動計画に基づく取組の強化、推進を行っている。

図表　政府全体の情報セキュリティ推進体制
（3）国際的な情報セキュリティ対策の取組

サイバー条約への対応と国際連携の強化

1 サイバー犯罪に関する条約の締結に向けた国内法の整備

　ネットワークの脅威は、国境を越えて広範な悪影響を及ぼし得るものであり、その防止・抑制のためには国際的な協調関係の構築が必要である。このような観点から、我が国としても、平成13年11月に欧州評議会閣僚委員会において採択された「サイバー犯罪に関する条約」に署名し、同条約の締結に向け、違法な傍受、ウイルスの製造、提供、保有等の犯罪化や、ネット上の犯罪に関連するデータの迅速な保全等の刑事手続等に関する法制度の整備を進めているところである。総務省においては、第159回国会において、違法な傍受の犯罪化に関し所要の規定を設けるなどのため、「電波法及び有線電気通信法の一部を改正する法律案」を提出し、平成16年5月に成立した（図表）。

図表　サイバー犯罪に関する条約の締結に向けた国内法の整備

2 情報セキュリティに関する国際連携の強化

　政府全体としてはこれまで、2003年4月の日韓情報セキュリティ会合（東京）、同年9月の情報セキュリティに係る日米共同宣言（東京）を通じて情報セキュリティに関する国際連携を図ってきた。総務省としては、2003年9月の日中韓情報通信大臣会合協力取決めに基づくワーキンググループを2004年3月に韓国において開催し、日中韓の連携の一層の強化について合意したほか、同年3月に香港において開催されたAPEC電気通信・情報ワーキンググループにおいて、我が国のTelecom-ISAC Japanの活動を紹介するなど、諸外国との連携強化に向けた取組を実施している。（4）情報通信分野の個人情報の保護

情報通信分野における個人情報の適切な取扱いに向けて

　情報通信分野においては、その業務上、通信の秘密その他のプライバシーに関連する大量の情報を取り扱うものであり、従来からその厳正な扱いが求められてきたが、電子化された情報がネットワークを介して迅速に流通する高度情報通信ネットワーク社会においては、個人情報保護の必要性が一層高まってきている。
　このような状況を考慮して、郵政省（現総務省）では、個人情報の取扱いに関し、電気通信分野については、電気通信事業者による適切かつ具体的な取扱指針を示した「電気通信事業における個人情報保護に関するガイドライン」（平成10年12月改訂）、また、放送分野については、「放送における視聴者の加入者個人情報の保護に関するガイドライン」（平成8年9月）や「衛星放送におけるプラットフォーム事業者の業務に係るガイドラインに関する指針」（平成15年4月）等を策定し、電気通信事業者及び放送事業者等の自主的な取組を促進してきたところである。
　一方、すべての分野を包括的に対象とした個人情報の保護については、平成15年5月、「個人情報の保護に関する法律」が公布され、平成17年（2005年）4月から全面施行されることとなっている。この法律を踏まえた個人情報の適切な取扱いについては、平成15年2月から開催している電気通信事業分野におけるプライバシー情報に関する懇談会及び平成16年5月から開催の放送分野における個人情報保護及びIT時代の衛星放送に関する検討会における議論並びにその報告を踏まえて、総務省としては、情報通信分野での個人情報の取扱いについて、同法の全面施行までに一定の具体的な結論を得ることとしている（図表）。

図表　個人情報の保護に関する法律の概要と総務省の取組
（5）電気通信の安全・信頼性の確保

あなたの大切な通信を確実に届けるために

1 重要通信の確保

　電気通信分野では、携帯電話やIP電話等の普及に伴う通信サービスの発展や利用形態の多様化等に応じ、国、電気通信事業者及び産業界が連携して災害等の非常時に備えて重要通信を確保するための効果的な仕組みを、我が国全体として整備する必要性が高まっている。
　こうした事情を踏まえて、総務省では、平成14年4月から、電気通信事業における重要通信確保の在り方に関する研究会を開催し、平成15年7月に報告書を公表、重要通信を確保するための方策等について提言を行うと同時に、同年5月に宮城県沖で発生した地震の際、著しい輻そうが発生し携帯電話がつながりにくい状況となったこと等を踏まえ、今後早急に取り組むべき課題を取りまとめた。
　また、平成16年1月、同研究会報告書の提言等を受け、災害時等における通信確保に向け、電気通信システムの安全・信頼性確保のための事業者間連携の推進を目的に平成4年に設立された安全・信頼性協議会の場を通じた対応策の導入及び検討等の電気通信事業者の取組状況を公表した。
　具体的には、携帯電話からの110番等の緊急通報や災害関係機関の重要通信をより確実に確保する方策、災害時等の輻そう時において、インターネットやメールを活用した安否確認方策の取組のほか、平時から一般利用者に周知すべき災害時等における電話利用方法について、ホームページやパンフレット等への掲載を実施することとしている（図表[1]）。

図表[1]　災害時等の電話利用方法のキャッチフレーズ

　また、平成15年度においては、宮城県沖地震や釧路十勝沖地震の際の固定・携帯電話の輻そうやブラスターワームに代表されるコンピュータウイルス等の拡大があったほか、各種障害も生じていることから、電気通信設備の事故の発生状況や発生要因、対応策等を確認するため、必要に応じて実地調査を行い、電気通信事業者に対し再発防止に必要な指導を行うとともに、「情報通信ネットワーク安全・信頼性基準」に基づく対策の実施を求める等、今後も利用者が安心して電気通信サービスを利用できるよう電気通信の安全・信頼性確保に努めていくこととしている（図表[2]）。

図表[2]　平成15年度の電気通信分野における主要事故事例

2 電気通信事業における緊急通報機能等の高度化方策

　「電気通信事業における重要通信確保の在り方に関する研究会報告書」においては、[1]携帯電話からの緊急通報における位置情報表示機能について、関係者間の調整を行い、円滑な導入に向けて取り組むことが必要、[2]IP電話からの緊急通報の接続を行うために必要な機能、実現する方法等について、関係者との検討の場を設けることが必要との提言も行われた。
　これらを受け、総務省では、平成15年11月、情報通信審議会に「電気通信事業における緊急通報機能等の高度化方策」について諮問し、同審議会に緊急通報機能等高度化委員会を設置して、次のとおり検討を行っている（図表[3]）。

図表[3]　緊急通報機能等の高度化のイメージ

（1）携帯電話からの緊急通報における発信者位置情報通知機能に係る技術的条件の検討

　携帯電話の普及に伴い、緊急通報全体に占める携帯電話からの通報の割合が急増しているが、携帯電話における発信者の位置特定は、固定電話と異なり、技術的困難性等から実現されていない。発信者の位置は、警察、消防、海上保安の緊急通報受理機関の迅速かつ確実な対応のために極めて重要な情報となっており、携帯電話からの緊急通報における発信者位置情報通知機能を早期に実現することが期待されている。
　同委員会において、[1]緊急通報を行った際に指令台に速やかに位置情報を通知できるように、移動機又は携帯電話事業者のネットワークにおいてリアルタイムな位置情報の測定が可能であること、[2]指令台において正確な位置特定ができるように、測定した位置情報が十分な精度を有すること、といった観点を踏まえ、当該機能の技術的条件、及びその開始時期や端末普及の目標等を内容とする導入スケジュールについて取りまとめを進めている。

（2）IPネットワークにおける緊急通報等重要通信の確保方策の検討

　IP電話サービスからの緊急通報については、固定電話と異なり、技術的困難性等から発信場所を所轄する緊急通報受理機関の指令台に接続できないものがある。
　同委員会において、[1]現行の網構成等を基本としながら早期に緊急通報の接続を実現することを想定した技術方式等の検討（第1段階）、[2]緊急通報をIP電話で受理する網構成等において緊急通報の接続を実現することを想定した技術方式等の検討及び今後の技術開発・標準化の動向等を踏まえた将来展望のとりまとめ（第2段階）を行うこととしており、IPネットワークにおける緊急通報等重要通信の確保に必要な機能の実現方策や標準化に必要な事項等について取りまとめを進めている。3 デジタル・ディバイドの克服

（1）過疎地域等におけるネットワークインフラの整備

過疎地域等におけるデジタル・ディバイド是正に向けた取組

　平成16年2月時点において、高速・超高速インターネットアクセス網の加入可能世帯数は、DSLで約3,800万世帯、ケーブルインターネットで約2,300万世帯、FTTHで約1,806万世帯となっている。また、携帯電話の契約数は平成15年度末には8,152万契約となるなど広く国民に普及している。
　しかしながら、過疎地域等の条件不利地域においては、採算性等の問題から民間事業者によるネットワークインフラの整備が進まず、地理的要因によるディバイドが顕在化してきており、国・地方公共団体による政策的対応が求められている。

1 加入者系光ファイバ網設備整備事業

　総務省では、平成14年度、「加入者系光ファイバ網設備整備事業」を創設した（図表[1]）。この事業は、過疎地域等の地方公共団体がモデル事業として、地域公共ネットワークを活用しつつ加入者系光ファイバ網を整備する際に国庫補助を行うものであり、これによって超高速インターネットアクセスが可能な環境を加速・推進している。平成15年度末までに8事業8町村について交付決定している。

図表[1]　加入者系光ファイバ網設備整備事業の概要

2 移動通信用鉄塔施設整備事業及び電波遮へい対策事業

　総務省では、携帯電話サービスエリアの地域間格差の是正に向けて、過疎地域等を対象に平成3年度から移動通信用鉄塔施設整備事業を行う市町村に対し国庫補助を行っており、平成15年度末までに527か所で事業を実施している（図表[2]）。
　また、高速道路等のトンネル及び地下街等の閉塞地域における整備については、電波遮へい対策事業を行う公益法人に対し国庫補助を行い、平成15年度末までに227か所で事業を実施している（図表[2]）。

図表[2]　移動通信用鉄塔施設整備事業・電波遮へい対策事業の概要

関連ページ：デジタル・ディバイドの解消については、1-4-2（5）参照（2）放送分野における格差是正への取組

難視聴・受信障害解消のための事業を推進

　総務省では、放送分野における地域間格差の是正を目的として、民放テレビ・ラジオ放送難視聴等解消施設整備事業及び衛星放送受信設備設置助成制度により、地理的条件等が原因で放送（地上波）の視聴が困難な地域において、良好な受信環境を確保するための事業を実施する地方公共団体等に対し補助を行っている（図表[1]）。
　本事業による難視聴・受信障害解消世帯数は、平成15年度末現在、累計で48.3万世帯となっている（図表[2]）。

図表[1]　難視聴・受信障害解消に向けた各事業の概要

図表[2]　放送分野の格差是正事業等の実施事業数、難視聴・受信障害解消世帯数の推移（累計）
（3）情報バリアフリー化の推進

障害・年齢面でのデジタル・ディバイド解消に向けた取組

　 総務省では、障害・年齢面でのデジタル・ディバイドの解消に向け、障害者・高齢者の様々な障害に対応できる情報通信機器・サービスを実現するための以下のような取組を実施している。

1 高齢者・障害者のIT利活用支援

　平成14年12月から、高齢者・障害者によるICT活用の推進に関する研究会を開催し、情報通信を日々の生活や仕事の中で活用している障害者・高齢者の先進的知見も活用しつつ、情報通信が障害者・高齢者も含め誰にとっても一層使いやすく、かつ、利活用されるための課題や方策について検討を行い、平成15年5月に報告書が取りまとめられた。
　同報告書を受け、平成16年度から、ITメーカーやNPO、福祉関係者の知見を活用し、障害者等が安心して利活用できる支援・連携の在り方、その担い手となる人材の育成の方策等について検討し、障害者等のIT利活用を総合的にサポートする体制のモデルを確立する予定である。

2 障害者・高齢者等が使いやすいホームページの普及

　平成12年度から障害者・高齢者等を含めた誰もがホームページの情報を容易に利用できるよう、ホームページの問題点を点検・修正するシステム（ウェブアクセシビリティシステム）を開発し、実証実験等によりシステムの完成度を高め、平成15年度には完成したシステムをCD-ROM化して地方公共団体等に配布するなど、広く公表した。今後は、地方公共団体のホームページや電子申請等のアプリケーション、KIOSK端末などIT関連機器・システムのアクセシビリティに関する評価方法、評価体制を確立する予定である。

3 字幕放送の拡充

　平成9年に「字幕放送の普及目標」を策定・公表し、字幕拡充の取組を推進しているが、さらなる拡充が望まれたことから、総務省では、平成13年7月に、放送事業者（NHK及び民放キー局）に対し「字幕放送の普及目標」の達成に向けた字幕放送の計画的な拡充を要請した。
　これを受けて、放送事業者は、自ら作成した計画に基づき字幕放送の拡充を推進しており、字幕付与可能な総放送時間に占める字幕放送時間の割合が、平成14年度においてNHKは対前年度比4.5ポイント増の77.9％、民放キー局は、対前年度比12.8ポイント増の28.9％と着実に増加している（図表）。

図表　字幕付与可能な総放送時間に占める字幕放送時間の割合の推移

　なお、平成15年3月には、在阪4局においても計画を自ら策定しており、総務省としては、引き続き字幕放送の実績の把握、公表等により計画の進行管理を行っていく予定である。4 電波利用環境等の整備

（1）電波の与える影響からの人体・機器の防護・防止

安心で安全な電波利用に向けて

　携帯電話をはじめとする電波利用の急速な普及・高度化に伴い、無線設備から発射される電波が、人体に好ましくない影響を及ぼすのではないかという懸念や、心臓ペースメーカー等の医療機器に誤動作を引き起こす可能性が提起されている。
　総務省では、こうした懸念を解消し、安心して安全に電波を利用できる環境を整備するために適切な基準の策定及び継続的な研究等を実施している。

1 電波の人体に対する影響に関する研究等の推進

　電波の生体への影響を科学的に解明するため、平成9年度から関係省庁や大学の医学・工学の研究者等により構成される生体電磁環境研究推進委員会を開催している。
　同委員会では、平成13年1月、「現時点では電波防護指針値を超えない強さの電波により、非熱効果を含めて健康に悪影響を及ぼすという確固たる証拠は認められない」こと等を発表した。また、平成15年10月、「長期にわたる携帯電話の使用が脳腫瘍の発生に及ぼす影響は認められない」こと、さらに同年12月、「携帯電話の電波が脳微小循環動態に及ぼす影響は認められない」ことを発表し、現在は、携帯電話端末の使用と脳腫瘍との関係についての疫学調査や睡眠・免疫機能への影響調査等を実施している。
　総務省では、今後も電波の人体安全性に関する研究等を継続し、我が国の電波防護のための基準の根拠となる科学的データの信頼性向上を図るとともに、研究成果を正確に公表することにより、安心して安全に電波を利用できる環境の整備を推進していく予定である。
2 電波の機器に与える影響の防止

　平成9年3月、「医用電気機器への電波の影響を防止するための携帯電話端末等の使用に関する指針」が策定された。これを受けて、総務省（旧郵政省）では指針の内容を厚生労働省（旧厚生省）及び国土交通省（旧運輸省）へ通知するとともに、その効果的な活用について要請した結果、鉄道車両内では混雑時に携帯電話の電源を切るなどの周知が行われている。
　その後、第3世代携帯電話等の新しい方式の携帯電話サービスの開始をはじめとする電波利用の拡大、心臓ペースメーカーのような医用機器等の妨害電波排除能力が向上するなど、電波利用の状況が変化してきている。このため、総務省では、電波が医用機器等に及ぼす影響に関する詳細な調査を行い、電波を発射する側と医用機器等の影響を受ける側が安心して共存し、電波を利用できる環境の確保を図っている。平成12年度及び13年度には、最新の携帯電話端末等が心臓ペースメーカー等に及ぼす影響及び病院内における無線通信システムの導入に向け必要な諸条件について調査を実施した結果、先述した平成9年3月に策定した指針が妥当であることが確認されたため、広く国民に周知を行った。
　平成14年度からは、普及が進みつつあるワイヤレスカードシステム等から発射される電波が心臓ペースメーカー等に及ぼす影響の調査を実施している。（2）適切な電波の監視・監理

正しい無線局運用の徹底

1 不要電波問題対策

　電波利用の拡大、各種電子・電気機器の普及に伴い、機器・システムが他の機器・システムから電磁的な妨害を受けることが大きな問題となっている。特に、電子機器から漏えいする電波に対しては、その発生部位や発生状態が把握できないため、経験をもとにした試行錯誤的な対策がとられている。このような問題を抜本的に解決するために、総務省では平成12年度から電子機器から漏えいしている電波の状況を三次元の画像として表示することにより、その発生状況を把握できる技術（電波カメラ）の研究開発を実施している。平成14年度には、高精度電波センサーの開発、センサーの高精度アレイ化の開発、画像信号処理技術の開発、ホログラムを得るための操作方法の開発等を実施している。

2 不法・違法無線局対策

　電波利用の拡大とともに、電波の不適正な利用も増大し電波利用における障害が多発している。このため、平成5年度から、不法無線局の探査等を効果的に行うための電波監視システム（DEURAS：Detect Unlicensed Radio Stations）の整備を進め、電波監視活動を強化するとともに、捜査機関との不法無線局の共同取締を実施している（図表[1]、[2]）。

図表[1]　DEURASの概念図

図表[2]　電波監視施設設置状況（平成15年度末）

また、不法・違法無線局の未然防止策として、周知・啓発活動の強化や基準不適合設備の製造販売の防止策等に取り組んでいる。さらに、衛星通信については、近年軌道及び周波数の使用状況が高密度化し、混信等の発生が現実化しているため、宇宙電波監視施設を整備し、平成10年度から静止衛星のL、Ku、Ka帯ダウンリンクの監視を開始している。平成12年度からは監視対象とする周波数帯をS、C帯にも拡張している。（3）電気通信機器の基準認証

技術基準適合自己確認制度の導入

　電気通信機器（特定無線設備及び端末機器）については、電波の公平かつ能率的な利用及び電気通信役務の円滑な提供の観点から、基準認証制度により技術基準への適合性が確保され、電波の混信や電気通信ネットワークの損傷が防止されている。
　基準認証制度に関しては、近年、認証機関に対する公益法人要件の撤廃、我が国とEU、シンガポールとの間で製品等が基準・規格に適合しているか否かを評価する手続きを相互に認める相互承認協定（MRA）の実施等を進めてきた。
　また、「規制改革推進3か年計画（改定）」（平成14年3月閣議決定）、「e-Japan重点計画-2002」等により、平成14年度中に電気通信機器の基準認証への自己適合宣言制度（製造業者等自らが、技術基準適合性の確認を行う制度）導入について、検討し結論を得ることとされたことを受け、総務省では、平成14年5月から端末機器及び特定無線設備の基準認証制度に関する研究会を開催し、同年12月、最終報告書が取りまとめられた。
　同報告書を受け、総務省では、電気通信機器について、無線機器及び端末機器の迅速な市場投入を促進し、経済活性化及び国際競争力強化に資するため、技術基準適合自己確認制度（いわゆる自己適合宣言制度）を導入し、事前の技術基準適合性の確認を製造業者等が自ら行うことにより速やかな製品化を可能とするとともに、混信妨害等の発生を防止するため、命令、罰則等の事後の監督命令を整備した。また、指定機関を国の裁量性のない登録制度に移行する電波法及び電気通信事業法の改正法案が第156回国会において成立し、平成16年1月から施行された（図表）。

図表　基準認証制度の改正の概要
第8節　研究開発の推進

1 情報通信分野の研究開発政策の展開

（1）研究開発の推進による国際競争力の強化

研究開発成果の産業化の推進

　我が国が持続的に経済発展を遂げ、国民が安心して安全な生活を送るためには、科学技術の重点分野に積極的・戦略的に投資を行い、研究開発の推進により、産業の競争力を維持・発展する必要がある。このような観点から、第二期科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）では、情報通信分野を含む4分野に特に重点を置き、優先的に研究開発資源を配分することとされた。また、総合科学技術会議では、平成13年9月に、平成17年度（2005年度）までの当該分野の現状・重点領域・当該領域における研究開発の目標及び推進方策を明確化した分野別推進戦略を取りまとめた。
　総務省では、これら政府全体の方針も踏まえつつ、研究開発基本戦略の具体化と「研究開発基本計画（第3版）」の改訂等を目的として、情報通信審議会に「情報通信分野における技術競争力の強化に向けた研究開発・標準化戦略について」諮問を行い、平成15年3月に答申がなされた。同答申では、我が国の厳しい経済状況や情報通信技術の高度化の下で国民や研究者が置かれた状況を踏まえ、「ユーザー（国民）が利用して満足できること」、「作り手（技術者・研究者）がやり甲斐を感じられること」、この両者の密接な関係を通して「産業活性化を通じ国が発展すること」を3つの基本認識とし、我が国の発展や豊かな国民生活を目指した研究開発への取組の提言を行っている。そして、研究開発成果を産業化に結びつけること、研究開発にユーザーや作り手の視点を取り入れること、研究開発成果を広く普及させるための研究開発と標準化を一体的に推進すること等を基本的な考え方として、取り組むべき研究開発課題や方策が「研究開発基本計画（第4版）」、「研究開発実施戦略」、「標準化戦略」として取りまとめられた（図表）。総務省においては、これらを踏まえ、情報通信分野の研究開発を推進し、その成果を産業化に結びつけることにより、我が国の国際競争力の強化を図っていくこととしている。

図表　「情報通信分野における技術競争力の強化に向けた研究開発・標準化戦略について」答申の概要

　また、研究開発を効果的・効率的に推進するためには、予算・人材等の資源配分を適切に行うことが必要であり、研究評価はこれらを実現するために非常に重要な役割を果たしている。研究評価については、「行政機関が行う政策の評価に関する法律」に基づき決定された「政策評価に関する基本方針」（平成13年12月閣議決定）の中で、研究開発を対象とする政策評価の実施にあたっては、同法、同基本方針及び「国の研究開発評価に関する大綱的指針」（平成13年11月内閣総理大臣決定）を踏まえて行うものとされている。総務省では、これを踏まえて「総務省情報通信研究評価実施指針」を制定して、研究評価に取り組んでいる。これら研究評価は、「行政機関が行う政策の評価に関する法律」に基づく事前評価や事後評価に活用されている。
　なお、平成16年4月の独立行政法人情報通信研究機構の発足や、近年、研究開発において標準化及び知的財産戦略への対応が一層重要視されるようになったこと等を踏まえ、平成16年4月に「総務省情報通信研究評価実施指針」を改定した。

関連ページ：情報通信分野の研究開発については、2-8-1参照（2）競争的な研究開発環境の整備

戦略的情報通信研究開発推進制度とテーマ提案公募方式による研究開発

　情報通信分野における研究開発を効果的・効率的に推進するためには、柔軟かつ競争的で開かれた研究開発環境の創出と研究開発における重点的・効率的な資源配分の実施が求められる。情報通信技術については、著しい多様化や高度化が進展しており、第二期科学技術基本計画において、競争的な研究開発環境の整備、とりわけ以下のような競争的資金の拡充や厳正かつ的確な評価の必要性が指摘されている。

1 競争的資金による研究開発支援

　競争的資金制度とは、広く一般の研究者等を対象に研究開発課題を募り、以下のような制度に基づき、主に科学的・技術的な観点からの評価に基づき課題を採択し、採択された課題に研究資金を配分する制度である。

（1）戦略的情報通信研究開発推進制度

　総務省では、情報通信技術の研究開発力を向上させ、競争的な研究環境の形成による研究者の底上げを図り、世界をリードする知的財産を創出していくため、戦略的な重点課題に沿った独創性・新規性に富んだ研究開発を積極的に推進している。平成15年度においても研究開発課題について広く公募を行い、採択された案件に関して支援を実施している（図表）。

図表　戦略的情報通信研究開発推進制度における研究開発課題実績数

（2）テーマ提案公募方式による研究開発

　総務省では、情報通信分野の新規事業の創出に資する先進的な技術の研究開発、民間で行われている通信・放送基盤技術に関する試験研究等を促進していくため、独立行政法人情報通信研究機構において公募した優れた研究開発テーマに資金を提供することにより、情報通信技術の研究等を推進している。

2 重点的研究資金による研究開発

　総務省では、情報通信分野の我が国が取り組むべき国家的な研究開発において、民間企業等の研究機関における知見や技術・ノウハウを活用するため、平成15年度から提案公募による委託研究を実施している。本委託研究は、総務省が研究開発課題を指定し、実施機関を提案公募により選定の上、委託して実施するものであり、平成16年度は高度ネットワーク認証基盤技術の研究開発、電子タグ高度利活用技術の研究開発等、6件の課題について、研究開発を推進している。（3）独立行政法人情報通信研究機構（NICT）の動向

平成16年4月に独立行政法人通信総合研究所と通信・放送機構が統合して発足

　平成16年4月に独立行政法人通信総合研究所（CRL：Communications Research Laboratory）と通信・放送機構（TAO：Telecommunications Advancement Organization of Japan）を統合して新たに独立行政法人情報通信研究機構（NICT：National Institute of Information and Communications Technology）が発足した。これまでCRLは、情報通信技術や電波・光応用技術に関する基礎・基盤的研究を実施し、また、TAOは産学連携による情報通信の先導的研究開発を実施するほか、民間の研究開発や通信・放送事業高度化の支援を実施してきた。これらの機関の統合によって新たに誕生したNICTには、情報通信の基礎から実用手前までの研究開発を産学官のより緊密な連携によって強力に推進することや、研究開発を自ら実施する機能と産学等への資金提供機能の有機的連携による効率的な成果の創出等、統合の利点を十分に生かした業務推進が期待されている（図表[1]）。

図表[1]　NICTビジョン（ICT Value Chain ）

　NICTは、研究の実施と支援を有機的に結合させて、産学官及び地域との連携や技術移転を強力に推進するとともに、知的財産に関する運用機能及び企画戦略機能の強化等を通じて、幅広い研究領域を基礎から応用まで一貫して実施する体制を整える。また、研究開発においては、総合的な研究開発機能を活かしつつ、4つの戦略分野を設定して集中的な資源の投入を行うことにより、実効性の高い研究開発の推進・支援を行っている（図表[2]）。
図表[2]　NICTの4つの戦略分野
（4）独立行政法人宇宙航空研究開発機構（JAXA）の動向

平成15年10月、独立行政法人宇宙航空研究開発機構（JAXA）の設立

　我が国の宇宙開発及び利用に係る研究開発の中心的な担い手であった宇宙科学研究所・独立行政法人航空宇宙技術研究所・宇宙開発事業団の3機関は、平成15年10月1日に統合し、基礎的な科学研究から実用的な研究開発まで一貫して行う、宇宙開発の新たな中核的機関として、独立行政法人宇宙航空研究開発機構（JAXA：Japan Aerospace Exploration Agency）が設立された（図表[1]）。

図表[1]　独立行政法人宇宙航空研究開発機構（JAXA）の設立

1 宇宙開発に関する長期的な計画（長期計画）

　JAXAの発足に先立ち、平成15年9月、総務大臣、文部科学大臣及び国土交通大臣は、宇宙開発委員会の議決を経て「宇宙開発に関する長期的な計画」を定めた。長期計画では、我が国全体の宇宙開発を俯瞰しつつ、今後20年から30年の宇宙活動を見通した上で、10年程度の期間を対象としたJAXAの果たすべき役割と業務を位置付けている（図表[2]）。

図表[2]　JAXAの通信・放送・測位分野等における重点的に取り組む業務に係る目標と方向の概要

2 中期目標の決定及び中期計画の認可

　長期計画に基づき、総務大臣等は、平成15年10月から平成19年度(2007年度)末までにおける業務運営に関する目標を中期目標として定め、平成15年10月にJAXAに対して指示した。これを受け、JAXAは、中期目標を達成するための中期計画を作成し、平成15年10月に総務大臣等の認可を受けた。

3 H-IIAロケット6号機打上げ失敗等への対応

　平成15年10月に、JAXAの運用する環境観測技術衛星「みどりII」に運用異常が発生し、また同年11月にJAXAはH-IIAロケット6号機の打上げに失敗した。宇宙開発委員会では、打上げ失敗等の原因究明及びその対策について調査審議を行っている。また、JAXA内には理事長の下に原因究明及び対策のための組織が設置された。
2 重点的な研究開発の実施

（1）ユビキタスネットワーク基盤技術の研究開発

ユビキタスネットワーク社会の実現に向けた基盤技術の研究開発

　ユビキタスネットワーク社会は、我が国が世界に誇る光通信、モバイル、情報家電に関する各テクノロジーの連携により実現されるものであり、国際競争力の確保にも大きく寄与することが期待されている。このような将来性に満ちたユビキタスネットワーク社会を実現するため、総務省では、トリガ－となる基盤的な研究開発への重点的取組やテストベッドにもなりうる研究開発用ネットワークの整備を推進している（図表[1]）。

図表[1]　ユビキタスネットワーク社会の実現に向けた基盤技術の研究開発

1 ユビキタスネットワーク技術の研究開発

　平成15年度から、ユビキタスネットワークの実現に不可欠な超小型チップを利用したネットワーキング技術、非常に高速なリアルタイム認証技術、多様なネットワークの接続技術の研究開発を産学が一体となった体制により実施しており、要素技術の確立とともに、利用参加型の総合的な実証実験を通じて、これら技術の実用化を目指している。
　また、産業界等においても、平成14年6月、民間企業や大学が主体となって、ユビキタスネットワーク社会実現のための業界横断的な研究開発・標準化の推進を目的としたユビキタスネットワーキングフォーラムが設立された。平成15年度末現在、同フォーラムには約100会員が参加し、各種研究開発や標準化に関する情報交換等、フォーラムの活動を推進している。
　総務省では、同フォーラム等、産学との連携を図りつつ、ユビキタスネットワーク社会の実現に向け、研究開発、標準化をはじめとした各種取組を総合的に推進している。

2 超高速フォトニックネットワーク、テラビット級スーパーネットワークの推進

　ネットワークの端から端までを光化することにより、ネットワークの大規模・大容量化を図ることが可能である。そのため、1本の光ファイバに数千の信号を同時に送ることができる超高密度波長分割多重技術及びこれに対応した光スイッチング技術等の超高速フォトニック・ネットワーク技術に関する研究開発（平成13～17年度）を実施するとともに、テラビット級のトラヒックを安定かつ最適な経路で制御・管理する技術等の研究開発（平成14～17年度）を実施している。
　また、これらの研究開発に関して、実証実験・検証を産学官連携で開始しており、技術の早期実用化・標準化を目指して、欧米・アジア・太平洋地域諸国との協力・連携を図っていく予定である。

3 次世代の高機能ネットワーク基盤に向けた研究開発

　現在の情報通信技術を支えるハードウェア技術は、いずれ物理的限界を迎えることが予想されており、新しい機能を発現させる技術に関する研究開発も重要となる。このことから、総務省では、次世代の高機能ネットワーク基盤に向けた研究開発に取り組んでいる。
　電子や光の粒子としての性質を利用して情報処理・伝送を行う量子情報通信技術は、極めて高い安全性を保証する暗号通信や光通信を超える超大容量通信を実現する可能性のある革新的な技術として注目されている。総務省では、平成13年5月、この分野の推進母体となる量子情報通信研究推進会議を設置し、平成15年11月、量子情報通信研究開発戦略を策定しており、量子暗号技術の研究開発（平成13～17年度）や、量子もつれ光子対通信技術の研究開発（平成15～17年度）を戦略的かつ総合的に推進している。
　また、ナノサイズ特有の物質効果等を利用し、従来にはない新しい機能を発現させるナノ技術を活用することで、情報通信ネットワークの性能に飛躍的な改善をもたらすことが期待されている。総務省では、小型・省電力の中継伝送技術や超高速・省電力の高機能ルーティング技術等のナノ技術を活用した超高機能ネットワーク技術の研究開発に平成16年度から取り組むとともに、国際シンポジウムを開催するなど、本分野における海外との協調・連携も積極的に推進している。

4 研究開発用テストベッドネットワークの整備

　研究開発用テストベッド（実証実験）ネットワークは、ネットワーク技術の高度化やサービスアプリケーションの開発・実証を促進し、それらの社会への展開を実践的に実現する役割を担っており、我が国の技術力の向上、産学官連携の強化に寄与するほか、新ビジネスや新産業の創出、地域活動の活性化、人材育成効果等、幅広い波及効果をもたらすものとして期待されている。
　平成11年度から15年度に運用されたギガビットネットワーク（JGN：Japan Gigabit Network）は、この役割を実践し、のべ650機関、2000人以上の研究者に利用され、我が国のブロードバンド化、IPv6化、地域活性化、人材育成等の面で大きな成果をあげている。このような状況を踏まえ、JGNを発展させた新たな研究開発用テストベッドネットワーク（JGNII）を整備し、平成16年4月から運用を開始している。JGNIIでは、最大20Gbpsの伝送が可能な全国規模のIPネットワーク環境を整えており、全国の都道府県にアクセスポイントを設置し、大学、研究機関、民間企業、地方自治体等に対して、研究開発利用に提供している。また、最先端の光交換機を導入するほか、基礎的な光伝送実験等を可能とする光伝送テストベッド環境を併せて整備している。さらに、国内外の研究機関との連携や国際共同研究を促進するため、平成16年8月から、日米回線の運用を開始する予定である。
　研究開発用テストベッドネットワークは、研究開発成果を迅速かつ柔軟にネットワーク自身に取り込むことで、常に最先端の環境を提供することが可能である。併せて、その環境を用いて、様々な技術の開発や実証等の先導的取組を行える特長がある。結果として、5年先、10年先といった将来のIT社会の姿を展望・実践し、目指すべきIT社会の早期実現に大きく貢献できるものとなる。総務省では、ユビキタスネットワーク社会の実現に向けて、このような役割を担うテストベッドネットワークの整備を、基盤技術の研究開発の重点的取組とともに、積極的に推進している（図表[2]）。

図表[2]　研究開発用テストベッドネットワーク（JGNII）の概要
（2）ユビキタスネットワーク社会の実現に向けた利活用技術

IT利活用を促進するための研究開発の推進

　ユビキタスネットワーク社会の実現には、基盤技術の確立とともにそれを発展的に利活用へとつなげる技術が必要とされるところであり、多様な分野へとIT利活用を促進するための研究開発も必要とされている。

1 電子タグの高度利活用

　ICチップとアンテナから構成される電子タグは、電波を利用することで、電子タグに書き込まれた情報を離れた場所から読み取りができ、一度に複数の電子タグから情報を読み取るなど、バーコードにはない特徴を有している。加えて、薄く小さく安価な電子タグが登場しはじめたことで、あらゆるモノに埋め込むことが可能になり、今後はバーコード機能の代替のみならず、ネットワークとの結びつきを深めつつ多様な分野で利用され、ユビキタスネットワーク社会において人やモノとネットワークをつなぐ基盤ツールとなることが期待されている（図表[1]）。

図表[1]　ネットワークによる電子タグの高度利活用イメージ

　そのため、平成15年4月からユビキタスネットワーク時代における電子タグの高度利活用に関する調査研究会を開催し、周波数の使用方法やネットワークの活用方策等について検討を行った。研究会では、電子タグとネットワークとの融合技術に関する研究開発の推進、利用者参加型実証実験を通じた社会的コンセンサスの醸成、新たな周波数導入の推進等、今後の電子タグの高度利活用に必要な推進方策に関する提言が平成16年3月に取りまとめられた。これを踏まえ、総務省では、平成16年度から電子タグの属性情報を動的な環境変化に応じて異なるプラットフォーム間で交換するための技術や、電子タグとネットワークを関連づける技術、電子タグ情報へのアクセス権限を制御する技術の研究開発を実施し、電子タグとネットワークとの結びつきを一層深め、ユビキタスネットワークに対応可能な電子タグの高度利活用を推進している。
　一方、産業界等においても電子タグの高度利活用に向けた動きが活性化しており、ユビキタスネットワーキングフォーラムにおいて、平成15年9月から電子タグ高度利活用部会が新たに設置され、電子タグに係る実証実験における課題と解決方法の検討、標準化の推進等の活動が行われている。我が国では、電子タグの高度利活用を実現するべく、関係団体・関連省庁等が連携をとりつつ、産学官一体となって、研究開発・実証実験・標準化等に積極的に取り組んでいる。
　また、総務省では、産学関係機関と連携を図りつつ、基盤技術に関する研究開発のみならず、医療・食品・教育等の様々な分野における利活用のための研究開発を行うとともに、利用者のニーズや社会的影響性を視野に入れた実証実験も併せて取り組むなどユビキタスネットワーク社会の早期実現に向け総合的に推進している。

2 ロボットとユビキタスネットワークの融合

　ユビキタスネットワークが、家庭やオフィスでの利用が期待されるパーソナルロボットや業務用ロボット等とつながる（ネットワークロボット）ことにより、新たなライフスタイルが創出され、高齢化・医療介護問題等の様々な社会的問題への対応が図られるばかりでなく、21世紀の日本発新IT社会の構築にも貢献することが期待されている（図表[2]）。ネットワークロボットの実現の大きな鍵は、ユビキタスネットワークとロボットを結ぶネットワーク技術であり、我が国がネットワークロボット分野で世界を牽引するためには、コア技術を早急に確立することが求められている。そのため、ネットワークロボットの将来イメージを明確化するとともに、早期に取り組むべき研究開発・標準化課題、実現のための研究開発推進方策と社会的・経済的効果等を検討するため、平成14年12月からネットワーク・ロボット技術に関する調査研究会を開催し、研究会では、平成15年7月に報告書が取りまとめられた。これを踏まえ、総務省では、平成16年度から5か年計画で、「人に優しいコミュニケーション技術」、「ネットワークロボットの連携技術」等の研究開発を実施している。

図表[2]　ネットワークロボットの実現イメージ

　一方、産業界等におけるネットワークロボット実現のための取組も活発化しつつあり、平成15年9月、民間企業や大学が主体となって、ネットワークロボット実現のための研究開発・標準化に関する情報交換や各種調査等を行う業界横断的な組織であるネットワークロボットフォーラム（平成15年度末現在：約120会員）が設立された。総務省では、ネットワークロボットの実現に向け、ネットワークロボットフォーラム等の関係機関とも連携を図りながら、研究開発・標準化の推進等、各種取組を総合的に推進している。

3 ネットワーク・ヒューマン・インターフェースの研究開発

　情報通信ネットワークの利用が生活・社会・経済に一層浸透し、誰もがネットワークを活用してITによる恩恵を十分に享受できる社会を構築していくためには、複雑な操作感を感じることなく、安心して安全に情報通信を利用できるようにすることが必要であり、人間とネットワークとのインターフェースの重要性が増している。
　そのため、総務省では、平成15年度から「ネットワーク・ヒューマン・インターフェースの総合的な研究開発」を開始し、ネットワークと連携した実用的な携帯型の多言語音声自動翻訳システム、映像コンテンツの光刺激等による生体への影響を防止する技術等について、要素技術の確立を目指した研究開発を推進している（図表[3]）。

図表[3]　ネットワーク・ヒューマン・インターフェース

4 ユビキタスセンサーネットワークの実現に向けた検討

　ユビキタスネットワークが進展し、より多様化・高度化したサービスが求められるようになると、静的な情報をモノに付与する電子タグ等の技術から、更に人やモノの状況や周辺環境等を認識し、その動的な情報を発信する技術が重要になってくる。このような高度なセンシング技術や映像認識技術等とネットワークとが結びつきついたユビキタスセンサーネットワーク技術の実現により、医療・福祉、防犯・セキュリティ、防災、農産物等の生産、環境リスクへの対応等、様々な社会・経済活動におけるITによる側面支援が強化されることが期待される。
　このため、総務省では、平成16年3月からユビキタスセンサーネットワーク技術に関する調査研究会を開催している。研究会では、関連する技術動向を調査し、ユビキタスセンサーネットワーク技術の将来イメージを示しつつ、その実現に向けた研究開発課題、標準化課題、社会的受容性、推進方策等を検討している（図表[4]）。

図表[4]　ユビキタスセンサーネットワーク技術の利用シーン
（3）宇宙通信の高度化

高度な宇宙通信の実現に向けた研究開発の推進

　宇宙通信は、広域性・同報性・耐災害性等、多くの特長を有しており、これまで通信・放送・測位等の分野において幅広く利用されている。総務省では、今後、急速に整備・高度化される情報通信インフラの中で宇宙通信が果たすべき役割を踏まえ、今後必要とされる宇宙通信を実現するため各種実証衛星の開発や衛星利用実験を推進している。

1 準天頂衛星システムの研究開発

　静止軌道を約45度傾けた軌道に少なくとも3機の衛星を互いに同期して配置する準天頂衛星システムが実現すると、常に1つの衛星が日本の天頂付近に滞留し、ビル陰等に影響されない高品質の通信・測位サービス等の提供が可能となる。そのため、準天頂衛星システムの実現による新たな通信サービスマーケットや公共アプリケーションマーケットの創出が期待されている。
　準天頂衛星システムの研究開発は、総務省・文部科学省・経済産業省・国土交通省の4省連携施策であり、総務省では、平成15年度から超高精度衛星搭載原子時計技術等の研究開発を実施している。準天頂衛星は、平成20年度（2008年度）に打上げの予定である（図表[1]）。

図表[1]　準天頂衛星システムの概念図

2 超高速インターネット衛星の研究開発

　総務省では、広域性・同報性・耐災害性等といった衛星の特長を積極的に活用した地上のインターネット網と相互補完する超高速衛星通信技術の確立、アジア・太平洋地域諸国との国際共同実験の実施等を目的として、最大1.2Gbpsの広帯域通信が可能となる超高速インターネット衛星（WINDS：Wideband InterNetworking engineering test and Demonstration Satellite）の研究開発を文部科学省と連携して推進している。超高速インターネット衛星は、平成18年度（2006年度）に打上げの予定である（図表[2]）。

図表[2]　超高速インターネット衛星の概念図

3 技術試験衛星VIII型の研究開発

　総務省では、マルチメディア移動体衛星通信技術、衛星測位に関する基盤技術等を開発することを目的として、技術試験衛星VIII型（ETS-VIII）の研究開発を文部科学省と連携して推進している。技術試験衛星VIII型は、13m級大型展開アンテナ、高出力中継器、フェーズドアレイ給電部、衛星搭載交換機、高精度時刻基準装置等を搭載し、平成17年度（2005年度）に打上げの予定である（図表[3]）。

図表[3]　技術試験衛星VIII型の概念図

4 全球降水観測計画（GPM）の研究開発

　独立行政法人情報通信研究機構（NICT）、独立行政法人宇宙航空研究開発機構（JAXA）及び米国航空宇宙局（NASA）が中心となり、広範囲な降水活動を高頻度・高精度に観測することを目指した全球降水観測計画（GPM：Global Precipitation Measurement）の研究開発が進められている（図表[4]）。

図表[4]　全球降水観測計画の全体

　GPMはKu帯（14GHz）とKa帯（35GHz）からなる二周波降水レーダ及びマイクロ波放射計を搭載した主衛星1機とマイクロ波放射計を搭載した副衛星8機程度により構成される。
　平成14年11月、宇宙開発委員会において二周波降水レーダの開発研究（予備設計）段階へのフェーズアップが了承された。また、平成15年6月に開催された2003年世界無線通信会議（WRC-03）では、無線通信規則における35GHz帯衛星搭載レーダの運用制限が緩和され、二周波降水レーダによる観測に必要な発射電力が確保された。

5 大容量光衛星間通信システムの研究開発

　次世代衛星通信システムの実現に向けて、光ファイバ通信技術の宇宙空間への適用を目指した大容量光衛星間通信システムの研究開発を行っている。本研究開発は、平成18年度（2006年度）頃の宇宙実証を目指し、平成9年度から通信・放送機構（現NICT）の直轄研究として行っている。

6 電波を利用した地球観測技術及びデータ中継衛星技術の高度化に関する調査研究

　総務省では、平成15年度から、電波を利用した降水・雲観測技術、地表観測技術等について調査研究を行い、平成16年2月に報告書が取りまとめられた。同報告書では、地球観測衛星の収集するデータを可能な限り広範囲かつリアルタイムで日本の地球局に中継する、データ中継衛星の光通信技術を用いた高速化の必要性等が提言されている。

7 高度衛星放送システムの研究開発

　総務省では、超高精細度放送や立体TV放送等の次世代大容量衛星放送の実現に必要な21GHz帯を用いた衛星放送システムの研究を行っている。平成15年度からは、国際電気通信連合（ITU）における21GHz帯放送衛星に関する研究に我が国として寄与するために、フェーズドアレイを用いて降雨減衰の補償を行う衛星放送システム設計の基礎検討を行うとともに、ITUにおいて将来行われる可能性のある21GHz帯プラン化に備えて衛星間の電波干渉の基礎検討を行っている。第9節　国際戦略の推進

1 国際政策の推進

（1）アジア・ブロードバンド計画の推進

アジアにおけるブロードバンド環境の整備の推進

　アジア地域のブロードバンド環境の整備の目標を明確化するため、総務省では、平成14年7月、「e-Japan重点計画-2002」及び「経済財政運営と構造改革に関する基本方針2002」（平成14年6月閣議決定）に基づき、総務大臣主催によるアジア・ブロードバンド戦略会議を開催し、同年12月、その結果が議長総括として取りまとめられた。これを踏まえ、総務省では、関係府省とともに、平成15年3月、「アジア・ブロードバンド計画」を策定した（図表）。本計画は、「e-Japan戦略II」等においても着実に推進することとされており、総務省及び関係府省において各種取組を積極的に推進している。

図表　アジア・ブロードバンド計画（概要）

　具体的には、総務省において、ベトナム、インドネシア等アジアの5か国の情報通信大臣と総務大臣との間での本計画推進に関する二国間合意、日中韓の間でのICT分野の包括的協力の多国間合意を形成したほか、総務省及び関係府省においては、アジア諸国との間で各種研究プロジェクト、人材育成の強化、意見交換・政策対話等を実施している。
　また、総務省では、平成16年3月から、アジア・ブロードバンド推進会議を開催し、官民の強力な連携の下に、本計画を加速するために重点的に推進すべき分野、重点分野における具体的施策等について議論を開始した。（2）二国間・多国間での取組

積極的な対話による国際協調と国際理解の推進

1 二国間での主な取組

（1）「成長のための日米経済パートナーシップ」

　2001年6月、米国キャンプデービッドにおいて開催された日米首脳会談において、日米間の対話を通じて持続可能な成長のために協調することを目的として立ち上げられ、次官級経済対話、官民会議、規制改革及び競争政策イニシアティブ等の各種会合の下、毎年多面的に協議を行っている。
　2003年10月には、官民会議のフォローアップ会合を開催した。

（2）「日EU行動計画」

　2001年12月、ブラッセル（ベルギー）において開催された日EU定期首脳協議において、2001年から10年間の協力分野及び内容を具体化した「日EU行動計画」を採択した。また、2002年7月、「日EU行動計画」の着実な実施のフォローアップの場として行動計画運営委員会の設置に合意し、2003年9月には第3回会合を行った。

（3）「日英ICT首脳共同声明」

　2003年7月、英国ブレア首相来日に伴い日英首脳間で「世界をリードするICT国家としての日英の協力」（日英ICT首脳共同声明）が発表され、ユビキタス・ネットワーク社会の実現、電子商取引の発展促進、政府及び教育におけるICTの利用、情報活用のための機会の構築について両国が協力していくこととした。

（4）自由貿易協定（FTA）／経済連携協定（EPA）締結に対する取組

　多国間交渉である世界貿易機関（WTO）の枠組みよりも、二国間での自由化を迅速に実現できるという利点にかんがみ、自由貿易協定（FTA：Free Trade Agreement）／経済連携協定（EPA：Economic Partnership Agreement）の締結にも積極的に取り組んでいる。既に締結されているシンガポールとのEPAに加えて、現在、メキシコ、韓国、マレーシア、フィリピン及びタイとの間で、WTOルールとの整合性に留意しながら、外資規制の撤廃等を実現する協定の締結交渉を行っている。

2 多国間での主な取組

（1）世界貿易機関（WTO）における新ラウンド交渉

　2001年11月から開始されたWTO（World Trade Organizations）ドーハラウンド交渉（2005年1月1日期限）では、サービス貿易分野で最も重要な分野とされている電気通信分野について、そのより一層の自由化に向け、各加盟国と積極的な協議を展開している。我が国は、電気通信分野については、WTO加盟国の中でも最も自由化の進展している国の１つであることから、諸外国に対しては、一律に課せられている外資規制等の不必要な規制について、緩和要求を行っている。また、単純に規制を緩和するだけでは実質的な自由化が達成されない電気通信分野の特質を踏まえて、支配的事業者規制の在り方、技術革新に伴い登場してきた新たなサービスに関する規制の在り方など、公正かつ有効な競争を実現するため、WTO加盟各国が導入すべき共通の規制の枠組みに関する議論も活発に行っている。

（2）アジア・太平洋電気通信共同体（APT）

　APT（Asia-Pacific Telecommunity）では、2004年7月、バンコク（タイ）において、APT設立25周年を迎えることを記念して、各国の電気通信大臣を集めたアジア・ブロードバンド・サミットを開催し、アジア・太平洋地域内のブロードバンド導入に向けた行動指針を策定する予定である。

（3）経済協力開発機構（OECD）

　OECD （Organisations for Economic Co-operation and Development）では、情報・コンピュータ・通信政策委員会（ICCP： Committee for Information, Computer and Communications Policy）において、作業部会を設け、情報通信分野の検討を行っている（図表）。

図表　情報・コンピュータ・通信政策委員会（ICCP）の各作業部会概要

　OECDの経済開発検討委員会（EDRC： Economic and Development Review Committee）は、OECD加盟各国等の経済情勢、経済政策全般及び構造調整問題について定期的に国別審査を行い、審査対象国に政策勧告を行っている。2003年度対日経済審査報告書における情報通信に関する記述では、高速のブロードバンドサービスが低廉な料金で提供されている点が特に評価されている。

（4）アジア太平洋経済協力会議（APEC）

　APEC （Asia-Pacific Economic Cooperation）では、電気通信・情報ワーキンググループ（TEL：Telecommunications and Information Working Group）等において、情報通信関連のビジネス円滑化、技術協力、自由化、セキュリティ、人材育成等、情報通信分野に関する各種議論及び情報交換が活発に行われている。
　2002年5月、上海（中華人民共和国）で開催された第5回電気通信・情報産業大臣会合では、「情報通信インフラのセキュリティ声明」等を含む「上海宣言」が採択され、本宣言に基づき、現在TELにおいてその具体化に向けた検討が行われている。
　総務省は、これまで、TELの各分科会議長／副議長等を継続的に担当するとともに、我が国の情報通信政策の紹介、研究開発プロジェクトの提案、アジア・太平洋地域の情報主管庁との意見交換等を通じて、これらの会合に主体的に対応しており、今後もAPECの情報通信関連の取組に積極的に参加している。

（5）主要国首脳会議（G8サミット）

　G8サミットでは、1994年のナポリ・サミット以来、情報通信関連のテーマが毎年取り上げられている。特に2000年7月の九州・沖縄サミットでは、「グローバルな情報社会に関する沖縄憲章」（IT憲章）が採択されるとともに、国際的デジタル・ディバイド解消に向けた関係者間の協力強化のため、「デジタル・オポチュニティ作業部会」（ドット・フォース）が設立された。ドット・フォースは、2001年5月、国際的な情報格差の解消に向けた「ジェノバ行動計画」等を提出した。また、2003年6月のエビアン・サミットで承認された「G8アフリカ行動計画実施報告書」では、世界情報社会サミット（WSIS）を歓迎する旨の記述が盛り込まれた。（3）日中韓における協力・協調

第2回日中韓情報通信大臣会合を開催

　2002年9月、マラケシュ（モロッコ）において、日中韓3か国の情報通信分野における協力等の促進を目的として、3か国の民間企業、研究機関等の関係者同席の下、第1回日中韓情報通信大臣会合が開催された。
　2003年9月には、チェジュ（韓国）において第2回日中韓情報通信大臣会合が開催され、3か国間の情報通信分野の一層の協力推進によるアジア地域の発展について幅広く意見交換を行い、今後の日中韓における情報通信7分野の協力に関する取決めについて合意した（図表）。
　2004年は、第3回日中韓情報通信大臣会合の日本国内での開催が予定されている。

図表　第2回日中韓情報通信大臣会合「7分野の協力に関する取決め」（概要）
（4）世界情報社会サミット（WSIS）

WSIS基本宣言・行動計画を策定

1 世界情報社会サミットの概要

　世界情報社会サミット（WSIS：World Summit on the Information Society）は、ITU主導の下、国連の行事として、情報社会についての共通ビジョンの確立及び理解の促進を図り、このビジョンの実現に向けて協調的に発展を遂げるための宣言及び戦略的な行動計画を策定することを目的としている。2003年12月にジュネーブ（スイス）において54か国の政府首脳、83人の情報通信大臣等、176か国、約2万人が参加して開催され、首脳レベルで情報社会に関する共通のビジョンの確立を図るとともに、そのビジョン実現等のための基本宣言及び行動計画を策定した（図表）。

図表　WSIS基本宣言・行動計画の概要

　我が国からは、麻生総務大臣が本会合においてステートメントを行い、我が国におけるブロードバンドの推進や、ユビキタスネットワーク社会の実現に向けた取組を紹介しつつ、その重要性について訴えた（1-4-1参照）。また、アジア・ブロードバンド計画を積極的に推進し、基本宣言及び行動計画に貢献していくことを表明した。

2 WSIS第2フェーズに向けて

　2005年11月にはチュニス（チュニジア）で第2フェーズが開催される予定であり、ジュネーブ行動計画のフォローアップ等がなされることとなっている。
　この第2フェーズに向けた準備等については、今後、その在り方について議論していくこととなるが、第1フェーズで論点となったデジタル・ディバイド解消に向けた基金及びインターネットガバナンスの在り方についても今後検討が進められる予定である。
　我が国としては、WSIS第2フェーズのため、ITU及び幅広い国際機関等と協力しながら可能な限りの貢献を行っていく予定である。
　なお、総務省としては、インターネットガバナンスの在り方について、今後設立されるワーキンググループ等国際的な議論に貢献していくため、国内のインターネット関係者間で情報と意見交換を行うことを目的としたインターネットガバナンスに関する連絡会を開催している。2 国際協力の推進

開発途上国に対する我が国の貢献

　情報通信は、経済の発展、雇用の拡大、国民生活の向上等をもたらすインフラとして、大きな期待が寄せられている。開発途上国においては、人口100人当たりの電話普及率が1台にも達しない国が30か国程度存在するなど、国際的な情報格差（デジタル・ディバイド）が拡大しており、開発途上国を含め、世界的に情報通信ネットワークの整備の必要性が高まってきている。
　総務省としても、IT分野の人材育成支援、開発途上国の情報通信主管官庁との政策対話を通じたIT政策・制度策定支援、国際共同実験の実施等による情報通信基盤整備への支援及び国際的なデジタル・ディバイドの解消のためにグローバルな協力を推進する国際機関・地域機関への支援等を実施するとともに、外務省、国際協力事業団（JICA：Japan International Cooperation Agency）、国際協力銀行（JBIC：Japan Bank For International Cooperaion）等と協力し、政府開発援助（ODA：Official Development Assistance）を中心に、開発途上国における情報通信分野の持続的発展に貢献している（図表[1]、[2]）。

図表[1]　過去5年間の資金協力の状況（平成11年度～15年度）

図表[2]　JICAを通じた技術協力等の実施状況（平成15年度）
3 国際標準化活動の推進

ITUにおける迅速な標準化活動

　情報通信分野の国際標準化では、ITUが中核的な役割を果たしている。ITUにおいては、電気通信標準化部門（ITU-T：ITU Telecommunication Standardization Sector）及び無線通信部門（ITU-R：ITU Radiocommunication Sector）が標準化活動を行っている。

1 ITU-Tにおける取組

　ITU-Tでは、情報通信環境を取り巻く急速な変化に対応した迅速な標準化作業（勧告の策定）を行うため、作業方法の見直し等が進められおり、2000年9月から開催されたITU-Tの活動の方向性を決める会議である世界電気通信標準化総会（WTSA-2000：World Telecommunication Standardization Assembly-2000）において、規制又は政策への影響を伴わない勧告については、電子的な手段（電子メール、ウェブ等）を活用して、迅速な勧告承認を可能とする「代替承認手続き」（AAP：Alternative Approval Process）の導入を決定した。AAPの導入により、大半のITU-T勧告の承認手続に要する期間が2か月程度に短縮され、迅速な勧告承認が実現している（図表）。

図表　ITU-T勧告の承認手続に要する期間の推移

　2004年10月には、WTSA-2004が開催され、次期研究会期（2005～2008年）におけるITU-Tの研究委員会（SG）構成や研究課題の決定、SG議長・副議長の任命、作業方法の見直し等が行われる予定であり、我が国として早急に対処方針を検討する必要がある。
　また、近年では民間フォーラムにおいて活発に標準化が行われていることから、産業界等の意見を十分踏まえ、産官学の連携を一層強化し、ITU-Tのみならず幅広く我が国として取り組むべき国際標準化に係る課題の全体像を取りまとめ、今後推進すべき標準化課題の検討等を行う必要がある。
　このような状況を踏まえ、総務省としてはWTSAへの対処について、平成16年夏を目途に情報通信審議会において一部答申を予定している。

2 ITU-Rにおける取組

　2003年6月には、SGの構成等ITU-Rの組織の決定、SG議長・副議長の任命、作業方法の見直し、勧告案の承認、次期研究会期における研究課題案の承認等を行う、2003年ITU無線通信総会（RA-2003）がジュネーブ（スイス）において開催された。
　RA-2003に提出される勧告案については、我が国は、SG会合等に参加し、必要に応じて寄与文書を提出するなど、積極的に貢献しており、我が国の意見が広く反映されたものとなっている。また、次期研究会期の研究課題については、我が国の無線通信システムの発展、周波数の有効利用等にいずれも必要なものと認められるものである。
　作業方法の見直しに関しては、通常、勧告案の承認までには、採択及び承認という2段階の手続きが必要となっているが、迅速化のため1段階（同時に行う）に短縮する手続方法「同時採択承認手続き」（PSAA：Procedure for Simultaneous Adoption and Approval）が導入され、勧告案の策定から採択を行い、承認されるまでの期間が、現行の最短7か月から最短3か月に短縮されることとなった。第10節　郵政行政の展開

1 「日本郵政公社」の取組

既存サービスの改善・新サービスの導入

1 日本郵政公社の概要

　郵政事業については、中央省庁等改革の基本的な理念を定めること等を目的とした中央省庁等改革基本法（平成10年成立）において、独立採算制の下、自律的かつ弾力的な経営を可能とすること、予算の国会議決による事前管理から目標・計画の策定及び業績評価による事後評価へなどの方針に従い、国営の新たな公社を設立することが定められた。
　その後、日本郵政公社法の成立を経て、平成15年4月に発足した日本郵政公社では、独立採算制の下、自律的かつ弾力的な経営を推進するという観点から、新たな制度を採用している（図表[1]）。これらにより、引き続きユニバーサルサービスの提供を確保しつつ、これまで以上に質の高いサービスの提供を行っている。

図表[1]　日本郵政公社制度の概要

2 日本郵政公社の中期経営目標等
　平成15年3月に総務省は、日本郵政公社の最初の中期経営目標及び計画である「平成15年4月1日以降4年を一期とする日本郵政公社の中期経営目標及び中期経営計画」について、設立委員からの申請を受け、認可し、国会に報告している（図表[2]）。

図表[2]　日本郵政公社の中期経営目標及び中期経営計画（平成15～18年度）

3 日本郵政公社の取組

　日本郵政公社は自律的かつ弾力的な経営を行い、中期経営目標の達成に向けて既存サービスの改善や新しいサービスの導入に取り組んでいる（図表[3]）。また、日本郵政公社は民間事業者との提携・連携に積極的に取り組み、国民の利便性の向上に努めている。

図表[3]　日本郵政公社の公社化による主なサービス改善事例

関連ページ：郵便事業財政については、2-4-1参照、取扱郵便物数については、2-4-2参照2 信書便事業への参入

民間参入制度の実施による利用者利便の向上

　平成15年4月の日本郵政公社の設立に併せて、「民間事業者による信書の送達に関する法律」（信書便法）が施行され、従来、国の独占とされてきた信書の送達の事業への民間事業者の参入が認められた。信書便法は、民間事業者による信書の送達の許可制度を実施し、その業務の適正な運営を確保するための措置を講ずることにより、信書の送達の役務のあまねく公平な提供を確保しつつ、利用者の選択の機会の拡大を図ることを目的としている。
　信書便の役務を提供する事業は、「一般信書便事業」と、「特定信書便事業」の2つの事業類型に分けられ、いずれも総務大臣の許可制としている（図表[1]、[2]）。また、秘密の保護を確保するため、一般信書便事業及び特定信書便事業のいずれにも、信書便管理規程を定める義務等が課されている。
　信書便事業に参入した事業者は、平成15年4月から平成16年3月までに、特定信書便事業41社となっている（2-4-4参照）。

図表[1]　一般信書便事業のサービスイメージ

図表[2]　特定信書便事業のサービスイメージ
3 地域の拠点としての郵便局ネットワークの活用の推進

平成15年度末現在、88市町村、315郵便局で証明書を交付

　「ワンストップサービス」とは、様々なサービスを1か所で提供するものであり、住民にとって最も身近な国の窓口機関である郵便局においてワンストップサービスが実現すれば、利便性が著しく向上すると考えられる。
　そこで、住民の利便の増進を図るとともに、地方公共団体の組織及び運営の合理化に資するため、住民票の写しの交付等の事務を郵便局において取り扱うことができるようにする「地方公共団体の特定の事務の郵便局における取扱いに関する法律」が、平成13年12月より施行されている。これにより、地方公共団体は日本郵政公社との協議により規約又は契約を締結し、各種事務を郵便局において取り扱うことができるようになった（図表[1]）。なお、証明書交付事務に係る協議については、地方公共団体の議会の議決が必要である。
　平成15年度末現在、88市町村、315郵便局で証明書交付事務を実施している。

図表[1]　「地方公共団体の特定の事務の郵便局における取扱いに関する法律」施行により郵便局において利用可能となったサービス

図表[2]　外務職員を活用したサービスのイメージ

関連ページ：郵便局ネットワークについては、2-4-3参照コラム3　安心して無線LANを利用するために

－無線LANセキュリティに関するガイドラインの公表

　無線LANは、ブロードバンドへのアクセスの手段として大きく期待され、その利便性から急速に普及している。無線LANは無線を利用することから、無線に対応した適切なセキュリティ設定を行わないままで使用すると、傍受、情報の改ざん、漏えい、破壊などの重大な被害を受けかねない。しかしながら、このような危険性に対するユーザーの認識は低く、セキュリティ対策が十分に行われていない状況にある。
　総務省はこうした状況を踏まえ、無線LANの健全な利用を促進するため、平成15年9月から無線LANセキュリティ調査研究会を開催し、無線LANの技術動向、課題、セキュリティ対策等について検討を行った。同研究会の検討結果を受け、総務省は平成16年4月に「無線LANセキュリティに関するガイドライン」（安心して無線LANを利用するために）を公表した。
　本ガイドラインでは、無線LANを利用する代表的な場面として、「家庭」、「オフィス」、「公衆無線LANサービス」、「店舗開放型無線LANサービス」を取り上げ、それぞれの利用環境における無線LANのセキュリティレベルごとに、確認・設定すべき項目を具体的にまとめている（図表）。

図表　家庭で利用する際の無線LANセキュリティの確認・設定項目（ガイドライン抜粋）
