第1節　国民・企業のユビキタスネットワーク利用

第1節の要旨

　u-Japanとは、今後本格化する少子高齢化社会の中での様々な課題がICTによって解決された2010年の我が国の姿を指す。
　その理念は、「ユビキタス（あらゆる人やモノが結びつく）、「ユニバーサル（高齢者等でも簡単に利用できる）」、「ユーザー中心（利用者の視点が融けこむ）」、「ユニーク（個性ある活力が湧き上がる）」の4つからなるが、その中心は「ユビキタス」であり、「人と人」だけでなく、「人とモノ」、「モノとモノ」のコミュニケーションが簡単になされるところが特徴である。
　第1節においては、こうしたユビキタスネットワークへの国民の期待、企業のユビキタスネットワークの利用動向、ユビキタスネットワークの活用事例における利用者の評価、満足度等について、米国及び韓国との比較も交えつつ、分析を行った。

【国民のユビキタスネットワークへの期待】
○　ユビキタスネットワークの有する様々な効果のうち、国民は特に「安心・安全」に期待している。

【企業のユビキタスネットワークの利用動向】
○　この1年で企業の電子タグ、非接触ICカード、新たにネットワーク機能が備わった機器等（ユビキタスツール）の利用は大きく進展している。
○　米国や韓国の企業もユビキタスツールの導入に積極的に取り組んでいる。ユビキタスツールを導入している／導入を予定又は検討している企業の割合は、企業内／企業間業務では、日本は「非接触ICカード」、米国は「新たにネットワーク機能が備わった機器」、韓国は「電子タグ」が高くなっている。また、一般消費者向け商品／サービスでは、すべてにおいて韓国が高く、次いで日本となっている。

【ユビキタスネットワークの活用事例】
○　非接触ICカード機能搭載携帯電話によるサービス、電子タグを利用したサービス、ホームセキュリティサービスなどの利用者（体験者）の評価、満足度、利用継続意向は高く、今後、こうしたサービスは社会に普及するとの認識である。
○　和歌山県のある小学校における電子タグによる登下校時間の記録及び電子メールによる保護者への通知等を内容とする実証実験の参加者は、実証実験の取組全体を通して安心が高まったとする人が多く、今後、こうした取組が必要と考える人が大半を占めている。
○　図書館の書籍への電子タグの貼付により、貸出業務、書籍管理業務の効率化が実現されている。
○　車両の動態管理のためにGPS機能付携帯電話の位置確認機能を利用したシステムを導入したり、生産工程に非接触ICカードを導入することにより、企業内業務の効率化が実現されている。

【今後の日本の課題とユビキタスネットワークによる解決策】
○　2010年に向けて日本社会が取り組むべき重要テーマとしては、「安全・安心な生活環境の実現」が最も多く、次いでエネルギー、医療、環境等が続いている。こうした課題に対するユビキタスネットワークによる解決策の萌芽例も出てきており、今後、ビジネスモデルの確立等の前提条件をクリアしつつ、社会に普及することが期待される。1　u-Japan

ユビキタスネット社会とは

　平成13年1月に策定された「e-Japan戦略」のもと、「2005年までに世界最先端のIT国家になる」という目標に向けて政府一体となって取り組んできた結果、世界で最も低廉で高速なブロードバンド環境が実現されるなど大きな成果が上がりつつあり、我が国が自らフロンティアを開拓し、諸外国の目標になる立場になりつつある。一方、今後本格化する少子高齢化社会の中では、安心・安全な生活環境、高齢者等の生きがいづくり、人材の育成、循環型社会の構築など様々な課題が山積しており、こうした課題を解決する手段としてICTへの期待が高まっている。
　u-Japanとは、社会の様々な課題がICTによって解決された2010年の我が国の姿を指す。その理念は、「ユビキタス（あらゆる人やモノが結びつく）」、「ユニバーサル（高齢者等でも簡単に利用できる）」、「ユーザー中心（利用者の視点が融けこむ）」、「ユニーク（個性ある活力が湧き上がる）」の4つからなるが、その中心となるのは「ユビキタス」であり、「人と人」だけでなく、「人とモノ」、「モノとモノ」のコミュニケーションが簡単になされるところが特徴である（図表[1]）。例えば、電子タグが食品に付けば、買い物の際に食品の生産流通履歴を簡単に確認できるようになるとともに、レジでの精算を瞬時に済ませることも可能となる。また、街中のいたる所に埋め込まれた電子タグからスロープ、エレベータなどの安全な経路情報が提供されるようになれば、高齢者や障害者も安心して外出できるようになる。これまで情報通信機器は大きくて価格が高いものであったが、今後は、小さくて価格の安いデバイスがいたる所、いたるモノに付くことにより、「いつでも、どこでも、何でも、誰でも」簡単にネットワークにつながり、ICTが草の根のように生活の隅々にまで融け込むこととなる（図表[2]、[3]）。

図表[1]　u-Japanの理念

図表[2]　u-Japanの生活面での具体的な利用シーン例

図表[3]　u-Japanの産業面での具体的な利用シーン例

　他方、u-Japanを実現していく上では、新たな課題も出てくる。例えば、ネットワークを通じて個人の購買履歴や行動履歴が簡単に把握できるようになれば、こうした個人情報が流出したり、悪用されたりするおそれがある。また、家庭内の様々な機器がネットワークとつながれば、こうした機器に対してもウイルスや不正アクセスの被害が発生する可能性がある。
　こうした課題を乗り越えつつ、u-Japanを理想的な形で実現していくため、総務省では、平成16年3月に「ユビキタスネット社会の実現に向けた政策懇談会」を設置し、同年12月に「u-Japan政策」を取りまとめた。

関連ページ　u-Japan政策については3-1-2参照2　国民のユビキタスネットワークへの期待

ユビキタスネットワークにより安心、安全が高まることを期待

　様々なモノに通信機能が付くことにより、「人と人」だけでなく、「人とモノ」や「モノとモノ」が情報を自在にやり取りできるユビキタスネットワークは、今後の社会における様々な課題の解決に寄与することができる。
　例えば、ネットワークとつながったカメラ等により、自宅や家族の状況を離れた場所から確認できたり、侵入者等の異常が自動的に通知されるようになれば、暮らしの安心・安全が高まる。また、センサーが自動収集した健康データ（脈拍、血圧等）を病院に送り、常時、医師によるチェックが受けられるようになれば、健康の維持・管理が向上する。また、家庭内の様々な機器がネットワークとつながれば、外出先からも携帯電話等により遠隔操作が可能となり、暮らしが一層便利になる。
　ユビキタスネットワークが有するこのような様々な効果のうち、ユーザー（注）が特に期待するものを聞いたところ、「暮らしの安心・安全が高まる」が55.7％と最も高く、次いで「暮らしが一層便利になる」が42.2％、「災害発生時の対応が迅速になる」が27.4％、「車の運転や歩行がより安全・快適になる」が22.3％となっており、安心・安全に関係する事項について期待が高いことがうかがえる（図表）。

図表　ユビキタスネットワークへ期待する効果（複数回答）

（注）非接触ICカード搭載携帯電話によるサービス、電子タグを利用したサービス、GPS機能付携帯電話等による人や物の位置探索サービス、センサー・ネットワークカメラ等を使ったホームセキュリティサービスなど先進的なサービスを現在利用している利用者3　企業のユビキタスネットワークの利用動向

利用が進むユビキタスツール

　企業活動において、電子タグ、非接触ICカード、新たにネットワーク機能が備わった機器（注）等（以下、「ユビキタスツール」という。）の利用が拡大しつつある。

1　企業内／企業間業務におけるユビキタスツールの導入状況

　企業内／企業間業務におけるユビキタスツールの導入状況について、平成15年度と平成16年度を比較すると、「導入している」と回答した企業の割合は、電子タグで4.4ポイント、非接触ICカードで9.2ポイント増加しており、また、「導入を検討している（予定を含む。）」と回答した企業の割合は、電子タグで15.3ポイント、非接触ICカードで17.2ポイント増加している。ユビキタスツールの導入が進むとともに、導入を検討している企業が増加していることがわかる（図表[1]）。

図表[1]　企業内／企業間業務におけるユビキタスツールの導入状況※

　ユビキタスツールを「導入している／導入を予定又は検討している」と回答した企業の利用用途は、電子タグでは「在庫・商品・販売管理」（70.2％）、非接触ICカードでは「社員証・入退室管理」（84.0％）、新たにネットワーク機能が備わった機器では「ネットワークカメラ・人感センサー等を利用した防犯」（57.6％）、GPS等の位置確認機能では「車両等の位置情報に基づく配置最適化・車両運行管理・盗難防止」（57.9％）が最も高くなっている（図表[2]）。

図表[2]　企業内／企業間業務におけるユビキタスツールの利用用途（複数回答）

2　ユビキタスツールを利用した一般消費者向け商品／サービスの提供状況

　ユビキタスツールを利用した一般消費者向け商品／サービスの提供状況について、平成15年度と平成16年度を比較すると、「提供している」と回答した企業の割合は、電子タグで4.3ポイント、非接触ICカードで4.5ポイント増加しており、また、「提供を検討している（予定を含む。）」と回答した企業の割合は、電子タグで6.4ポイント、非接触ICカードで7.7ポイント増加している。ユビキタスツールを利用した商品／サービスの提供が進むとともに、提供を検討している企業が増加していることがわかる（図表[3]）。

図表[3]　ユビキタスツールを利用した一般消費者向け商品／サービスの提供状況

　ユビキタスツールを利用した商品／サービスを「提供している／提供を予定又は検討している」と回答した企業の提供内容は、電子タグでは「食品の生産・流通履歴に関する情報提供」（38.1％）、非接触ICカードでは「キャッシュレス決済」（65.4％）、新たにネットワーク機能が備わった機器では「ネットワークカメラ・人感センサー等を利用したホームセキュリティ」（53.0％）、GPS等の位置確認機能では「車両等の盗難防止・交通事故対応」（55.9％）が最も高くなっている（図表[4]）。

図表[4]　ユビキタスツールを利用した一般消費者向け商品／サービスの提供内容（複数回答）

3　ユビキタスツールの導入状況に関する日米韓比較

　企業内／企業間業務においてユビキタスツールを「導入している」企業の割合は、非接触ICカードは日本、それ以外は米国が高くなっている。また、「導入を予定又は検討している」企業も含めた割合は、非接触ICカードは日本、電子タグは韓国、それ以外は米国が高くなっている。
　ユビキタスツールを利用した商品／サービスを「提供している」企業の割合は、非接触ICカードは韓国、それ以外は米国が高くなっている。また、「提供を予定又は検討している」企業も含めた割合は、すべてにおいて韓国が高く、次いで日本となっている（図表[5]）。

図表[5]　ユビキタスツールの導入状況

（注）従来ネットワーク機能を持たなかったが、技術の進展に伴いネットワーク機能を持つようになった機器を指す。例えば、ネットワークとつながったカメラ、センサー等4　ユビキタスネットワークの活用事例

（1）非接触ICカード機能搭載携帯電話によるサービス

最も利用されているサービスは電子マネー

　インターネット接続機能、カメラ機能など携帯電話端末の高機能化が進む中、平成16年7月から非接触ICカード機能を搭載した携帯電話端末による各種サービスが開始された（図表[1]）。

図表[1]　非接触ICカード機能搭載携帯電話のサービス利用イメージ（一例）

　非接触ICカード機能搭載携帯電話の利用者（379人）に対し、実際に利用しているサービス、サービスへの満足度、利用継続意向などについて聞いたところ、まず、利用しているサービスでは、「電子マネー決済」が76.5％と圧倒的に多く、次いで「会員証・ポイントカード等」（33.2％）となっている（図表[2]）。

図表[2]　非接触ICカード機能搭載携帯電話で利用しているサービス（複数回答）

　当該サービスへの満足度は、「大変満足／満足」が34.0％と「大変不満／やや不満」（11.6％）を上回っている（図表[3]）。また、利用上の利点としては「支払いが早くて便利」が55.9％と最も高く、次いで「サービスの処理速度が早い」（30.6％）、「複数の会員証等を持ち歩く必要がない」（27.4％）となっており、他方、利用上の不満点としては「利用できる店舗が少ない」が58.6％と最も高く、次いで「初期設定や操作が難しい」（23.2％）、「非接触ICカード機能搭載携帯電話の価格が高い」（20.6％）となっている（図表[4]、[5]）。

図表[3]　非接触ICカード機能搭載携帯電話を利用したサービスの満足度

図表[4]　非接触ICカード機能搭載携帯電話によるサービスの利用上の利点（複数回答）

図表[5]　非接触ICカード機能搭載携帯電話によるサービスの利用上の不満点（複数回答）

　当該サービスの利用継続意向については、「利用を継続したい」が65.7％と高くなっている。また、当該サービスの社会への普及については、「今後、社会に広く普及すると思う／今後、社会にある程度普及すると思う」と考える人が87.1％にも上っている（図表[6]、[7]）。

図表[6]　非接触ICカード機能搭載携帯電話によるサービスの利用継続意向

図表[7]　非接触ICカード機能搭載携帯電話によるサービスの今後の社会への普及（2）GPS機能付携帯電話等による人や物の位置探索サービス

位置探索サービスの利点は、いつでも人や物の位置を確認できる安心感

　GPS（全地球測位システム：Global Positioning System）機能が内蔵された携帯電話や携帯端末を活用して、外出中の子供や紛失した物などの位置を自宅のパソコン等から探索できるサービスが提供されている（図表[1]）。

図表[1]　GPS機能付携帯電話等による位置探索サービスの利用イメージ（一例）

　こうした人や物の位置探索サービスの利用者（326人）に対し、サービスを利用するようになった理由、サービスへの満足度、利用継続意向などを聞いたところ、まず、当該サービスを利用するようになった理由としては「携帯電話等を紛失した際、簡単に探せるから」が34.4％と最も高く、次いで「子供や高齢者など家族の居所を把握して安心したかったから」（29.4％）となっている（図表[2]）。

図表[2]　人や物の位置探索サービスを利用するようになった理由（複数回答）

　当該サービスへの満足度は「大変満足／満足」が33.8％と「大変不満／やや不満」（14.1％）を上回っている（図表[3]）。また、利用上の利点としては「いつでも人や物の位置を正確に確認できるので安心である」が45.4％と最も高く、次いで「人や物の位置が確認できるエリアが広い」（33.1％）となっており、他方、利用上の不満点としては「サービスの利用料金が高い」が49.1％と最も高く、次いで「サービスの処理速度が遅い（人や物の位置を確認するまでに時間がかかる）」（30.1％）となっている（図表[4]、[5]）。

図表[3]　人や物の位置探索サービスの満足度

図表[4]　人や物の位置探索サービスの利用上の利点（複数回答）

図表[5]　人や物の位置探索サービスの利用上の不満点（複数回答）

　当該サービスの利用継続意向については、「利用を継続したい」が43.9％となっている。また、当該サービスの社会への普及については、「今後、社会に広く普及すると思う／今後、社会にある程度普及すると思う」と考える人が85.5％と高くなっている（図表[6]、[7]）。

図表[6]　人や物の位置探索サービスの利用継続意向

図表[7]　人や物の位置探索サービスの今後の社会への普及（3）ホームセキュリティサービス

高いホームセキュリティサービスへの満足度

　近年の治安悪化を背景に、センサーやネットワークカメラ等により不審者の侵入や火災発生等を探知して通報したり、自宅内の映像等を離れた場所から確認できるホームセキュリティサービスに対するニーズが高まってきている（図表[1]）。

図表[1]　ホームセキュリティサービスの利用イメージ（一例）

　こうしたホームセキュリティサービスの利用者（176人）に対し、サービスへの満足度、利用上の利点や不満点、利用継続意向などについて聞いた。
　当該サービスへの満足度は、「大変満足／満足」が57.4％と「大変不満／やや不満」（6.2％）を大きく上回っている（図表[2]）。また、利用上の利点としては、「不審者の侵入等が自動的に通報され、ホームセキュリティが高まった」が58.5％と最も高く、次いで「初期設定や操作が簡単である」（22.7％）、「留守宅の状況等が離れた場所から映像で確認でき、安心感が高まった」（15.3％）となっており、他方、利用上の不満点としては「サービスの利用料金が高い」が38.6％と最も高く、次いで「初期導入費用が高い」（21.6％）となっており、料金面の不満が高いことがうかがえる（図表[3]、[4]）。

図表[2]　ホームセキュリティサービスの満足度

図表[3]　ホームセキュリティサービスの利用上の利点（複数回答）

図表[4]　ホームセキュリティサービスの利用上の不満点（複数回答）

　当該サービスの利用継続意向については、「利用を継続したい」が74.4％と高くなっている（図表[5]）。また、当該サービスの社会への普及については、「今後、社会に広く普及すると思う／今後、社会にある程度普及すると思う」と考える人が93.8％にも上っている（図表[6]）。

図表[5]　ホームセキュリティサービスの利用継続意向

図表[6]　ホームセキュリティサービスの今後の社会への普及（4）テレビによるインターネット利用

ブロードバンド環境を契機に進むテレビによるインターネット利用

　現在、インターネット接続機能の付いたテレビによりインターネットを利用している者は、インターネット利用者全体の0.2％（平成16年通信利用動向調査）に過ぎないが、こうした利用者（293人）に対し、テレビによりインターネットを利用するようになった理由、満足度、利用上の利点や不満点などについて聞いた。
　テレビによりインターネットを利用するようになった理由としては、「自宅にブロードバンド環境を整えたから」が41.3％と最も高く、ブロードバンド化が利用の契機となっている（図表[1]）。

図表[1]　テレビによりインターネットを利用するようになった理由（複数回答）

　テレビによるインターネット利用の満足度は、「大変満足／満足」が35.5％と「大変不満／やや不満」（25.6％）を上回るが、不満とする人もかなり多くなっている（図表[2]）。また、利用上の利点としては「パソコンの画面よりも大きいので見やすい」が35.2％と最も高く、次いで「リモコンで操作できるのでパソコンよりも簡単である」（25.9％）、「パソコンほど機器の立ち上げに時間がかからない」（25.3％）、「リビング等で好きなときにインターネットを利用できる」（23.2％）となっており、他方、利用上の不満点としては「リモコンはパソコンよりも操作性が劣る」が37.2％と最も高く、次いで「テレビ画面では一般のウェブサイトが見づらい」（24.9％）となっている。テレビの画面の大きさ、立ち上げ時間の早さが評価される一方、リモコン操作に対しては肯定的評価より否定的評価の方が多くなっている（図表[3]、[4]）。

図表[2]　テレビによるインターネット利用の満足度

図表[3]　テレビによるインターネットの利用上の利点（複数回答）

図表[4]　テレビによるインターネットの利用上の不満点（複数回答）

　テレビによるインターネット利用の継続意向については、「利用を継続したい」が38.2％、「利用を継続したくない」が33.8％となっている（図表[5]）。また、テレビによるインターネット利用の社会への普及については、「今後、社会に広く普及すると思う／今後、社会にある程度普及すると思う」と考える人が60.7％となっている（図表[6]）。

図表[5]　テレビによるインターネット利用の利用継続意向

図表[6]　テレビによるインターネット利用の今後の社会への普及（5）電子タグを利用したサービス

電子タグを利用したサービスへの評価は高い

　電子タグについては、現在、様々な業界において実用化に向けた実証実験が行われるとともに、実用化事例も出てきているところであるが、電子タグを利用した食品のトレーサビリティ（注1）、情報提供サービス（注2）、航空会社の手ぶら旅行サービス（注3）を体験したことがある者（食品トレーサビリティ134人、情報提供183人、手ぶら旅行63人）に対し、体験したサービスの評価、満足度、今後の利用意向などについて聞いた（図表[1]、[2]）。

図表[1]　電子タグを利用した食品のトレーサビリティサービスの利用イメージ（一例）

図表[2]　電子タグによる情報提供サービスの利用イメージ（一例）

　食品のトレーサビリティでは、機器操作の簡便性、情報表示の迅速性、生産・流通履歴情報が確認できることによる安心感という点で肯定的評価が高くなっているが、「多少価格が高くなっても生産・流通履歴情報が確認できる食品を購入したい」という点については、「そう思う」が24.6％、「そう思わない」が20.9％となっている（図表[3]）。

図表[3]　電子タグによる食品のトレーサビリティへの評価

　情報提供サービスでは、情報が簡単に入手できる利便性、情報表示の迅速性、機器操作の簡便性の点で肯定的評価が高くなっており、また、手ぶら旅行サービスでは、手荷物を運ばずに飛行機に乗れる快適性、預けた手荷物を携帯電話等から確認できる安心感の点で肯定的評価が高くなっている（図表[4]、[5]）。

図表[4]　電子タグによる情報提供サービスへの評価

図表[5]　電子タグによる手ぶら旅行サービスへの評価

　電子タグを利用したサービスの満足度は、「大変満足／満足」とする人が、食品のトレーサビリティでは59.7％、情報提供サービスでは54.6％、手ぶら旅行サービスでは71.4％と高くなっている（図表[6]）。

図表[6]　電子タグを利用したサービスの満足度

　電子タグを利用したサービスの今後の利用意向は、「今後も利用したい」とする人が、食品のトレーサビリティでは79.1％、情報提供サービスでは84.2％、手ぶら旅行サービスでは85.7％と高くなっている（図表[7]）。また、電子タグを利用したサービスの社会への普及については、「今後、社会に広く普及すると思う／今後、社会にある程度普及すると思う」と考える人が、すべてのサービスで9割を超えている（図表[8]）。

図表[7]　電子タグを利用したサービスの今後の利用意向

図表[8]　電子タグを利用したサービスの社会への普及

（注1）電子タグの付いた食品をスーパーの店頭に設置されたリーダー（読み取り端末）等にかざすことにより、生産者名、使用農薬、出荷時期等の生産・流通履歴情報を確認できるサービス
（注2）イベント会場・街中などに設置された電子タグや電子タグ内蔵のポスター等にリーダーをかざすことにより、イベント情報や観光情報などが電子メールで自動送信されたり、リーダーで見ることができるサービス
（注3）自宅で宅配業者に預けた手荷物に電子タグを装着することにより、出発空港で手荷物を持たずにチェックインし、到着地の空港でダイレクトに手荷物を受け取ることができるサービス（6）就学児童の安全確保のための電子タグの利活用

実証実験参加者の評価は、安心が増えたとする人が大半

　総務省近畿総合通信局では、小学校就学児童の安全確保を目的とした電子タグ利用の有効性や課題等を把握するため、和歌山県田辺市立新庄第二小学校の協力を得て、電子タグによる登下校時間の記録及び電子メールによる保護者への登下校の通知等を内容とする実証実験（平成16年10月25日～11月5日）を行った（図表[1]）。なお、実証実験には全校児童（172名）中158名が参加し、登下校の通知には134名が参加した。

図表[1]　就学児童の安全確保のための電子タグシステムの実証実験の概要

　実証実験の終了後、参加者へアンケート調査を行い、実証実験に対する評価等を把握した。このアンケート調査結果によれば、保護者の携帯電話へ自動配信された登下校の通知は、「ほぼ毎日確認した」とする人が81.0％となっており、この実証実験の取組全体を通しての印象は、「安心が増えた／少し安心が増えた」とする人が82.9％となっている（図表[2]、[3]）。また、電子タグ、ネットワークカメラ等のICT技術を使った安心・安全への取組の今後の必要性については、「必要である／どちらかといえば必要である」とする人が71.3％となっており、その理由としては「社会情勢が変化し、事件なども頻発しているから」が65.8％と最も高くなっている（図表[4]）。一方、電子タグ、ネットワークカメラ等のICT技術を使った安心・安全への取組について改善を期待する点としては、「個人情報の保護・管理」を挙げる人が50.9％と最も多くなっている（図表[5]）。

図表[2]　携帯電話へ自動配信された登下校の通知の確認頻度

図表[3]　実証実験の取組全体を通しての印象

図表[4]　ICT技術を使った安心・安全への取組の今後の必要性

図表[5]　ICT技術を使った安心・安全への取組について改善を期待すること（7）書籍貸出・管理のための電子タグの利活用

書籍への電子タグの貼り付けで、貸出業務、書籍管理を効率化

　平成15年3月に開館した千葉県富里市立図書館は、蔵書数が約11万冊（平成16年12月）で、開館当初から、書籍、雑誌に電子タグを貼り付けることにより、貸出・返却、棚卸し等の業務効率化を図っている。なお、電子タグは通常、書籍の納入時に貼り付けられるため、図書館側での作業は発生しない。
　当図書館での書籍の貸出では、利用者が自動貸出機に書籍を置く（複数冊置くことも可能）と瞬時に電子タグの情報を読み取り、手続が完了する（図表[1]）。従来通りのカウンターでの貸出も可能であるが、1日平均約1,300冊の貸出のうち74％が自動貸出機を利用したものとなっている。

図表[1]　自動貸出機

　また、年に1度の蔵書の棚卸しの際には、持ち運びのできるリーダーを使用し、電子タグに記録された書籍情報を読み取ることで処理を行っている（図表[2]）。一般に、図書館での棚卸しは、書籍に貼り付けられたバーコードを読み取って処理されており、処理速度は1時間に1,000冊程度であるが、当図書館では1時間に6,000冊程度と6倍の処理速度となっている。さらに、棚卸しによって、書籍の配置場所、貸出回数、最終利用日等のデータを収集することができ、例えば、貸出回数の頻度を基に書籍の配置場所を調整したり、最終利用日の日付の古い書籍を書庫に移動するなど、利用者サービスを向上させることも可能となっている。

図表[2]　電子タグリーダー

　現在のところ、本の形状、材質、タグの重なり具合等によって、電子タグの読み漏れが0.5％程度の頻度で発生しているが、その他に運用上大きな問題もなく、電子タグの導入は成功であったと関係者は評価している。（8）車両の動態管理のためのGPS機能付携帯電話の利活用

GPSによる位置確認により、業務効率化、顧客サービスの向上を実現

　石油製品を扱う某企業では、全国5,000箇所のガソリンスタンドを通じてガソリン、軽油などの小売販売を行っており、タンクローリーによってガソリン等をスタンドに運搬している。
　タンクローリーからガソリンスタンドへ給油を行う際には、一定時間、タンクローリーの駐車スペースを空けなければならないため、ガソリンスタンドから当企業のカスタマーサービスセンターに対し、タンクローリーの到着時間に関する問い合わせが一日50～100件も寄せられていた。そこで、当企業は、問い合わせに対する業務の効率化、返答時間の削減等を目的として、平成16年5月、GPS機能付携帯電話の位置確認機能を利用したシステム構築を行った（図表[1]）。

図表[1]　システムの概要

　システム構築前は、問い合わせがあった場合、カスタマーサービスセンターから配車センター（配車を管理している当企業の別会社）に問い合わせ、そこから運送会社（配送業務を請け負っている運送会社）に問い合わせ、さらに業務用無線を使用してタンクローリーのドライバーに問い合わせるといった手間と時間のかかる作業であった（図表[2]）。

図表[2]　システム構築前の業務フロー

　しかし、システム構築後は、GPS機能によって、カスタマーサービスセンターからタンクローリーの位置を直接把握できるようになり、これまで1件の問い合わせへの対応に15～20分程度かかっていたものが、3～4分程度に短縮された。また、ガソリン等の運搬の際に、ドライバーが携帯電話を操作してタンクローリーの状況（積地到着、ガソリンスタンド到着等）をカスタマーサービスセンターに報告するようにし、センターによるタンクローリーの状況把握が可能になった（図表[3]）。さらに、タンクローリーが誤って予定運搬先と異なるガソリンスタンドに到着した場合は、携帯電話にエラーメッセージが表示されることで、誤配送の防止にも役立っている。

図表[3]　携帯電話側端末操作の概要（9）生産管理のための非接触ICカードの利活用

生産工程での非接触ICカード利用により、生産性が10％以上向上

　パソコンは多品種変量生産商品であるため、パソコン生産を行う某企業の工場では約2万モデルの取り扱いを行っている。このうち、1台しか生産しないモデルが半数にも上り、10台未満の生産が約80％となっている。
　従来の生産工程では、1台のパソコンに対して一枚の生産指示書を割り当て、生産ラインの各担当者は生産指示書上の該当箇所を見て、仕様、注意事項等を確認しつつ作業を行ってきたが、生産指示書上の該当箇所を確認するのに手間がかかっていた。また、生産管理のため、組立、検査、出荷等の各工程において、生産指示書に記載されたバーコードを読み取っていたが、この読取作業が1日当たり約10万回にも達していた。
　このため、生産指示書の内容確認の容易化、バーコード読取作業の削減、トレーサビリティの強化等を目的として、平成16年9月、非接触ICカードの導入が行われた。なお、カードの表面にはシステムダウン時の使用にも備えて2次元バーコードも印字されている。
　非接触ICカード導入後の生産工程では、1台のパソコンに対して1枚の非接触ICカードが割り当てられ、生産ラインの各担当者がカードをリーダーの上に置くと、ディスプレイに該当箇所が表示され、一目で作業内容を確認できるようになった。また、組立・検査工程での製造履歴や検査結果などのデータが自動的に保存できるようになり、トレーサビリティが強化された。さらに、出荷前に複数の非接触ICカードを一括して読み取ることで出荷・配送作業が大幅に効率化された。以上のような効果により、従来に比べ生産性が10％以上向上した（図表）。

図表　システム導入前と導入後5　今後の日本の課題とユビキタスネットワークによる解決策

利用者の視点による将来課題とその解決策の提示

　2010（平成22）年のu-Japan実現に向けてICT政策を推進していくに際し、社会から遊離したものにならないようにするためには、目標となる2010年の社会をまず考え、特に大きな課題になりそうなことを予想し、それにICTがどのように解決手段として貢献できるかを利用者の視点で予測することが有益である。
　このため、「ユビキタスネット社会の実現に向けた政策懇談会」では、2010年に向けて日本社会が取り組むべき重要テーマに関し6千人規模の生活者アンケートを実施した。その結果によれば、非常に重要と回答した重要テーマとしては、「安全・安心な生活環境の実現」が7割弱と最も多く、次いでエネルギー、医療、環境等が続いている（図表[1]）。

図表[1]　2010年に向けた日本社会が取り組むべき重要テーマ（複数回答）

　また、これらの個々の重要テーマに関してさらに掘り下げた具体的課題を調査する一方、生活者グループインタビューや企業インタビュー等により、こうした具体的課題に対するユビキタスネットワークによる解決策の例を整理した（図表[2]）。ここに掲げられている解決策の例は、構想段階や実証実験段階にとどまるものから、先駆的導入段階レベルのものまで多様であるが、今後、ネットワークのセキュリティ確保、ビジネスモデルの確立等の前提状況をクリアしつつ、社会へ普及させていくことが期待される。

図表[2]　具体的な将来課題とユビキタスネットワークによる課題解決例コラム1　環境に配慮した社会の実現に向けたユビキタス技術の活用

ユビキタス技術とCO2排出量削減

　平成9年12月、京都において開催された「気候変動に関する国際連合枠組条約」第3回締約国会議（COP3：The 3rd session of the Conference Of the Parties to the United Nations Framework Convention on Climate Change）において、先進各国の温室効果ガス排出量について、法的拘束力のある数量化された削減約束を定めた「京都議定書」が全会一致で採択され、平成16年11月にロシアが批准したのを受け、「京都議定書」は平成17年2月に発効した。そのため我が国は、第1約束期間（平成20（2008）年～平成24（2012）年）中の温室効果ガス総排出量を対基準年（原則平成2年）比6％削減する国際的責務を負っている。
　我が国の地球温暖化対策の基本方針は、京都議定書を履行する中で、環境と経済の両立に資するよう、技術革新や経済界の工夫を活かした仕組の整備・構築を図ること等である。こうした中、人や物の状況、その周辺環境等を自動的に認識し最適な対応を実現するユビキタスネット社会においては、生産・物流・消費の経済活動の効率化が飛躍的に進展するだけでなく、渋滞緩和、オフィス・住宅機器及び空調のきめ細かい管理等、経済成長と利便性の向上を追求しながら環境負荷の低減が実現できるものと注目されている。
　このため、総務省では、平成16年12月から平成17年3月まで「ユビキタスネット社会の進展と環境に関する調査研究会」を開催し、ユビキタスネット社会が地球環境に与える影響を明らかにするとともに、ユビキタス技術の活用による環境負荷低減効果を試算するなど、各種施策の検討を行った。
　検討の結果、平成22（2010）年を平成12（2000）年と比較するとCO2排出量は、
[1] ネットワークインフラ・ユビキタス機器の使用増加等により600万t－CO2増加。
[2] ユビキタスシステムの活用による環境負荷低減効果により1,480万t－CO2の削減。
[3] ユビキタス関連市場の拡大による産業構造の転換により1,770万t－CO2の削減。
差し引きで2,650万t－CO2の削減が実現されるとの試算結果が出た。これは、火力発電所10.6基分※の年間CO2排出量に匹敵する。
※火力発電所（40万kW）、稼働率80％で計算

図表　環境負荷低減に資するユビキタスシステムの概要第2節　国民のICT利用

第2節の要旨

　第2節においては、 e-Japan戦略以降の国民のICT利用の進展や国民生活の変化、コミュニケーションツール、ネットショッピング、コンテンツの利用状況について、米国及び韓国との比較も交えつつ、分析を行った。

【ICT利用の進展】
○　インターネット利用人口は7,948万人、人口普及率は62.3％となり、e-Japan 戦略の始まった前年（平成12年）末に比べ、利用人口は約3,200万人、人口普及率は25.2ポイント増加している。
○　インターネット利用世帯に占めるブロードバンド利用世帯は62.0％と、平成12年末に比べ、55ポイント増と急速に拡大している。

【国民生活の変化】
○　インターネットは幅広い分野での情報収集に利用され、また、連絡手段は固定電話から携帯電話、IP電話、電子メールへシフトしている。
○　インターネット利用に伴い、生活時間・行動頻度では、睡眠時間、テレビを見る時間、雑誌等を読む時間などが減少する一方、家族や友達との連絡頻度は増加している。ただし、家族と友人と対面で話す時間は減少している。
○　インターネットに対し、「生活上役に立った」などプラスの効用があったとする人が大半である。また、インターネットの社会的影響については、プラス面とマイナス面の両面が認識され、全般的に社会に好影響を与えているとの評価となっている。

【コミュニケーション】
○　パソコンによる電子メールは日米韓とも利用率が高いが、携帯電話による電子メールは日本が突出している。
○　ブログが昨年以降急速に普及している。開設理由は「体験や日々の暮らしを書き残したい」が最も高く、これを反映して内容も「自分自身の生活日記」が圧倒的に高い。ブログ開設者の満足度、利用継続意向とも高く、今後社会に普及するとの認識である。

【ネットショッピング】
○　ネットショッピングが社会に浸透しており、2年前と比べて、ネットショッピングの総額、頻度、満足度ともに上昇している。
○　パソコンと比べた携帯電話等によるネットショッピングの特徴は、雑誌等との連動販売、類似商品や他店と比較しない購入、移動中での購入である。また、10代～30代の若い女性が牽引している。
○　パソコンによるネットショッピングは米韓でも広く普及しているが、携帯電話等によるネットショッピングの利用はまだ低い。

【コンテンツ】
○　コンテンツ市場全体は頭打ちであるが、通信系ソフト市場は拡大している。
○　インターネットコンテンツは無料コンテンツの利用が主流であり、有料コンテンツの今後の利用意向は、音楽、ゲーム、動画が高い。また、有料コンテンツの利用は、韓国が圧倒的に高い。
○　平成16年以降、多くの企業が音楽配信市場に参入している。米国に比べ、販売楽曲数はまだ少ないが、急速に伸びており、今後、音楽配信が本格普及するきざしがある。
○　ブロードバンドの普及に伴い、平成15年頃からVODを提供する事業者が増加している。VODの認知率は11％とまだ低いが、利用意向は高く、今後普及が進むものと予想される。1　ICT利用の進展

e-Japan戦略以降、国民のICT利用は着実に進展

1　インターネット利用者の増大

　平成16年末におけるインターネット利用人口は7,948万人（対前年比2.8％増）と推計され、人口普及率は62.3％と平成15年末（60.6％）と比べて1.7ポイントの増加となった（図表[1]）。平成15年末に人口普及率が60％を超え、普及が相当進んだことから、伸び率は鈍化している。また、e-Japan戦略の始まった前年（平成12年）末と比べると、利用人口は約3,200万人増、人口普及率は25.2ポイント増と大幅な増加となっており、この4年で国民のインターネット利用が着実に進展してきたことがうかがえる。

図表[1]　インターネット利用人口及び人口普及率

　年代別の利用率について平成13年末と平成16年末を比較すると、すべての年代において利用率が上昇しており、特に60歳以上の高齢者の利用率が2.43倍と大幅に伸びている（図表[2]）。

図表[2]　年代別にみたインターネット利用率

　また、端末別の利用者数について平成13年末と平成16年末を比較すると、携帯電話やPHS、通信機能付きの携帯情報端末（携帯電話等）からの利用者数が2.3倍と大幅に伸びている。また、パソコンのみからの利用者数が3割の減少となっているのに対し、パソコンと携帯電話等の両端末からの利用者数は2.4倍と大幅に伸びている。パソコン単独での利用から、パソコンと携帯電話等の両端末からの利用へと変化していることがわかる（図表[3]）。

図表[3]　端末別にみた個人のインターネット利用者数・比率

2　ブロードバンド利用世帯の増大

　平成16年末において、自宅でパソコンからインターネットを利用している世帯のうち、ブロードバンド（FTTH、DSL、ケーブルインターネット、無線（FWA等））（注）を利用している世帯は62.0％となり、平成15年末（47.8％）と比べて14.2ポイント増加した。これに対し、ダイヤルアップを利用している世帯は20.4％となり、平成15年末（30.2％）と比べて9.8ポイント減少した。また、e-Japan戦略の始まった前年（平成12年）末と比べると、ブロードバンド利用世帯は55.2ポイント増と大幅な増加となっている（図表[4]）。ブロードバンドが家庭に急速に普及していることがうかがえる。

図表[4]　自宅におけるパソコンからのインターネット接続方法

3　インターネットリテラシーの向上

　インターネット利用者に対し、パソコンやインターネットの利用に必要ないくつかの操作について、現在できるかどうか、また、2年前はできたかどうかを聞いたところ、すべての項目において現在「できる」とする人の割合が高くなっている。パソコンやインターネットの操作能力が着実に向上していることがうかがえる（図表[5]）。

図表[5]　インターネットリテラシー（インターネット利用者）

4　インターネットの満足度

　インターネット利用者に対して、現在のインターネット利用の満足度を聞いたところ、パソコンによるインターネット利用については総じて高い満足度が示された一方、携帯電話等によるインターネット（以下、「携帯インターネット」という。）利用については不満の方が高いという結果となった。これは、パソコンによるインターネット利用に慣れた利用者にとっては、パソコンと比較するとどうしても携帯電話等の使い勝手（画面の見やすさ、操作性等）が良くないと感じられるためではないかと考えられる。また、携帯電話等では、パソコンに比べて「わからない」とする回答が多くなっている。パソコンによる利用に比べて利用期間がまだ短く、また、提供されるサービスの内容も急速に変化していることから、評価が定まっていない面があるものと思われる。
　接続環境については、パソコン、携帯電話等ともブロードバンド利用者、パケット定額制利用者では満足度が高くなっている（図表[6]）。

図表[6]　パソコン・携帯電話によるインターネットの満足度

5　ICTの利用が進んだ分野、進まない分野

　インターネット利用者に対し、主な分野におけるICT利用の進展について聞いたところ、情報収集、ショッピング、コミュニケーション、娯楽・コンテンツ、金融取引の分野では、「かなり進んだ／ある程度進んだ」が8割以上となっている一方、医療、行政、教育の分野では「あまり進んでいない／全く進んでいない」が3～4割にも上っている（図表[7]）。

図表[7]　主な分野におけるICT利用の進展状況

　高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部（IT戦略本部）のもとに置かれた評価専門調査会の中間報告書（第1次～第4次）では、医療、行政、教育の分野における課題や阻害要因を次のとおり言及している。
　医療分野では、電子カルテの普及のための課題として、医療機関にとって投資コストに見合った成果が見えにくいこと、また、診療報酬請求業務の電子化の課題として、医療機関のレセプトの9割以上が電子的に作成されていながら、大半が紙出力されていることなどが挙げられている。
　行政分野では、国が扱う手続のオンライン申請の阻害要因として、オンライン申請への取組が利用者の視点で十分に重点化されていないこと、手続自体の見直しを行わず既存の手続をそのままオンライン化していること、書面による手続が残っていることなどが挙げられている。また、自治体の行政ポータルの整備の阻害要因として、自治体内の体制の未整備、人材の不足等が挙げられている。
　教育分野では、初等・中等教育におけるIT教育の阻害要因として、IT教育を行うことの統一した認識が教育現場に浸透していないこと、校内LAN等の環境整備の遅れ、学校における指導者の不足、教員のニーズにかなった教材の不足等が挙げられている。

（注）平成16年は、第3世代携帯電話をパソコンに接続して使う場合を含む2　国民生活の変化

（1）情報収集手段、通信手段の変化

インターネットは情報収集手段、通信手段として日常生活に不可欠なメディア

　インターネット利用者に対して、情報収集のためにどのようなメディアを利用しているかを聞いたところ、テレビや新聞は主にニュースの収集のために、また、雑誌・書籍は主に勉強や趣味、旅行の情報を収集するために利用されている傾向にある。これに対し、インターネットは、幅広い分野での情報収集に高い割合で利用されており、情報収集手段として日常生活に欠かせないメディアとなっていることがうかがえる（図表[1]）。

図表[1]　情報メディア別の情報収集用途（複数回答）

　また、通信手段が2年前と比べてどのように変化したかを聞いたところ、「電子メール」、「携帯電話での通話」、「IP電話」、「インターネット上の掲示板」の利用が増加したとする人が多い一方、「手紙・葉書」、「固定電話」、「ファクシミリ」は利用が減少したとする人が多くなっている。連絡手段が従来の「固定電話」から「携帯電話」、「IP電話」、「手紙・葉書」から「電子メール」へと変化していることがうかがえる（図表[2]）。

図表[2]　通信手段の変化（2年前との比較）（2）行動、支出の変化

インターネットは人々の日常の行動や支出に少なからず影響

　インターネット利用者に対して、インターネットの利用による日常の行動の変化について聞いたところ、「睡眠時間」、「テレビを見る時間」、「雑誌を読む時間」等が減少したとする人が多い。また、家族や友だちと連絡を取る頻度が増加したとする人が多い一方で、家族や友だちと対面で話す時間は減少したとする人が多くなっており、メール等での連絡は頻繁に行うが対面での接触時間は減っている傾向にある（図表[1]）。

図表[1]　インターネット利用による生活時間・行動頻度の変化（2年前との比較）

　インターネットの利用による支出面の変化については、「雑誌の購入金額」、「テレビゲームの購入金額」、「音楽CDの購入又はレンタル金額」等が減少したとする人が多い。インターネットが従来の娯楽や情報提供に係るサービスを代替している面があると考えられる（図表[2]）。

図表[2]　インターネット利用による支出の変化（2年前との比較）

　インターネットの利用による消費行動の変化では、「商品情報をインターネットで収集することが多くなった」とする人が圧倒的に多い。商品情報の収集手段としてのインターネット利用が社会に広まっていることがうかがえる。また、ネットショッピングを行うことにより「ショッピング全体に使う金額が増えた」とする人が減ったとする人を上回っている（図表[3]）。

図表[3]　インターネット利用による消費行動の変化（3）インターネットの効用・社会的影響

インターネットは、全般的にみて社会によい影響をもたらしているとの評価

　インターネット利用者に対して、インターネットの利用によりどのような効用があったかを聞いたところ、「生活上で役に立った」、「趣味が広がり深まった」、「自分の知識や能力が向上した」という効用を感じている人が多い（図表[1]）。また、こうした効用とインターネットの利用用途との相関関係を見ると、「ニュース・天気予報（PC）」の利用が「生活上役に立った」ことに、「BBS、インスタントメッセンジャー」が「他人との交流が深まった」ことに最もプラスの影響を与えていることがわかる（図表[2]）。

図表[1]　インターネットによる効用

図表[2]　効用と利用用途との関係

　インターネットが社会に及ぼす影響については、プラス面とマイナス面の両面が意識されている。プラス面では、「情報検索、ネットショッピングなど生活が便利になる」、「新ビジネスが続々と登場し、産業構造が変化する」、「知識やノウハウの伝達力が向上する」等が高くなっており、他方、マイナス面では、「情報が氾濫し、必要な情報の取捨選択が難しくなる」、「誹謗中傷、違法／有害情報の氾濫等の犯罪を助長する」、「物事を深く考える能力が低下する」等が高くなっている。そして、「全体的に見て、インターネットは社会に対してよい影響をもたらしている」と肯定的に捉える人が75.6％となっている（図表[3]）。

図表[3]　インターネットの社会的影響3　コミュニケーションの活性化

（1）コミュニケーションツールの利用状況

携帯メールは我が国の特徴的な利用形態、昨年以降ブログが普及

1　電子メール等の利用状況

　我が国のパソコンによるインターネット利用者の電子メールの利用率は94.2％となっており、送信頻度は1日5通以下が全体の9割を占めている。また、携帯電話等利用者（注）の電子メールの利用率は87.7％となっており、送信頻度は1日5通以下が全体の8割を占めている。米国では、パソコンによるインターネット利用者の電子メールの利用率は96.1％と高いが、他方、携帯電話等利用者の電子メールの利用率は12.4％と極めて低くなっている。韓国では、日本と同様携帯インターネットが普及しているが、電子メールの利用率は43.1％と日本よりかなり低くなっている。このように、携帯電話等による電子メールの利用は我が国の特徴となっている（図表[1]、[2]）。

図表[1]　電子メール利用率

図表[2]　電子メールの送信回数

　インターネット利用者の電子メール以外のコミュニケーションツールの利用率は、「インターネットの掲示板（BBS）」が45.1％と最も高く、次いで「自分のホームページ」（27.1％）となっており、また、「ブログを開設」している者も14.9％となっている。日米韓を比較すると、総じて韓国の利用率が高くなっており、韓国ではブログの開設者が37.3％にも上っている（図表[3]）。

図表[3]　コミュニケーションツールの利用状況（複数回答）

2　ブログの利用状況

　最近急速に社会に普及している「ブログ（ウェブログ）」に関して、実際にブログを開設している者（488人）に対し、開設時期、開設理由、ブログの内容、満足度等について聞いた。
　ブログの開設時期は、「平成16年以降」が88.5％と大半となっており、昨年から普及が本格化したことがうかがえる（図表[4]）。

図表[4]　ブログの開設時期

　ブログの開設理由は「体験や日々の暮らしを書き残したい」が50.0％と最も高く、これを反映して、ブログの内容も「自分自身の生活日記」が61.3％と圧倒的に高くなっている（図表[5]、[6]）。また、ブログの更新頻度は「ほぼ毎日／週に2～3回」で全体の約6割を占めており、頻繁に更新されていることがうかがえる（図表[7]）。

図表[5]　ブログの開設理由

図表[6]　開設しているブログサイトの内容

図表[7]　ブログの更新頻度

　ブログのメリットは「簡単に情報発信できる」が45.9％と最も高く、次いで「自分自身の活動や思考を整理・蓄積できる」（38.5％）となっている（図表[8]）。従来のホームページに比べて作成が簡単であることが高く評価されていることがうかがえる。また、ブログの満足度は「大変満足／満足」が48.1％と「大変不満／やや不満」（11.4％）を大きく上回っている（図表[9]）。

図表[8]　ブログのメリット

図表[9]　ブログの満足度

　ブログの利用継続意向は「利用を継続したい」が72.1％と圧倒的に高い（図表[10]）。また、ブログの今後の社会への普及については、「社会に広く普及すると思う／社会にある程度普及すると思う」が91.6％となっており、今後社会にさらに普及すると見る者が大半を占めている（図表[11]）。

図表[10]　ブログの利用継続意向

図表[11]　ブログの今後の社会への普及

（注）携帯電話等とは、携帯電話、PHS及び携帯情報端末を指す。また、ウェブ調査であるため、正確には、パソコンによるインターネット利用者における携帯電話等利用者である。以下、2・3節において同様（2）地域コミュニティとICT活用

インターネットによる地域コミュニティへの参加意向は高い

　地域の町内会等の地域コミュニティにおけるインターネットの利用に関して、国民がどのような意識を持っているかを見るため、インターネット利用者に対し、地域コミュニティへの参加状況、インターネットによる地域コミュニティへの参加意向などについて聞いた。
　まず、地域コミュニティへの参加状況については、「町内会のお祭りなど地域振興・住民の懇親に関する活動」、「公園の掃除など地域の美化に関する活動」、「町内会や自治会の運営」等への参加が高くなっており、また、参加形態は「直接対面での参加」が圧倒的に高く、次いで「文書や電話での参加」となっている。「電子メールやインターネットによる参加」は極めて低い状況であるが、これは、インターネットにより参加するための環境（例えば、町内会のホームページ）がほとんど整備されていないためと考えられる（図表[1]）。

図表[1]　地域コミュニティへの参加状況（複数回答）

　インターネットにより参加する環境が整った場合の参加意向については、「積極的に参加したい／内容によっては積極的に参加したい」が47.8％と半数近くに上っている（図表[2]）。

図表[2]　インターネットの活用による地域コミュニティへの参加意向

　また、地域コミュニティに対するインターネットの影響については、「市役所の担当者など地域の関係者とも双方向のやり取りや議論ができる」、「地域コミュニティの活動や議論に気楽に参加できる」と考える人が多く、「総合的にみて、インターネットは地域コミュニティに対してよい影響を与える」と考える人は55.2％に上っている。地域コミュニティにおけるインターネット利用を肯定的に捉える人が多いことがわかる（図表[3]）。

図表[3]　地域コミュニティに対するインターネットの影響コラム2　地域コミュニティにおけるICTの利活用事例

1　インターネット市民塾

　富山県や市町村、企業、大学が参加した任意団体である富山インターネット市民塾推進協議会が運営するインターネット市民塾では、利用登録すれば誰でも講師になって講座を開くことができ、また誰でも生徒になって受講できるeラーニング基盤を提供している。これにより、自然科学に関するもの、文化芸術に関するもの、ビジネスに関するものなど幅広い分野の講座が市民講師によって開講されており、講座の中には、スクーリングや現地体験等と組み合わされたものもある。平成15年度の開催講座数は91講座、利用者数は100,771人に上っている（図表[1]、[2]）。

図表[1]　インターネット市民塾の開設講座例

図表[2]　インターネット市民塾の利用状況

2　岡山市電子町内会

　岡山市においては、市民情報化へ向けた取組として、電子町内会が形成されている。電子町内会は、市と町内会長との情報伝達や町内会長相互の意見交換等を行うための「岡山市・町内会長連携システム」と、町内会員相互の情報交換等に利用される「電子町内会システム」から構成される。
　電子町内会システムの会員専用ページには、行事予定や施設予約のできる「カレンダー機能」や、電子掲示板や会議室といった町内のコミュニケーションをはかる「e交流機能」、アンケートやパブリックコメントを作成・実施できる「e御意見機能」等がある。
　電子町内会システムは、例えば、町内の公園にある桜の木に毛虫が大量発生していることを町内の人が電子掲示板に書き込み、それを見た町内会衛生担当の人が書き込み当日に殺虫剤で駆除するといったように、地域コミュニティにおける課題の早期解決にも役立っている（図表[3]、[4]）。

図表[3]　岡山市電子町内会の事例

図表[4]　岡山市電子町内会の会員数の推移4　ネットショッピング等の普及

（1）ネットショッピング

パソコンによるネットショッピングは日米韓とも社会に広く浸透

1　ネットショッピングの現状

　パソコンによるインターネット利用者のうち、ネットショッピング（注1）の利用経験のある者は89.1％にも上っており、社会に広く普及している。他方、携帯インターネット利用者のうち、ネットショッピングの利用経験のある者は18.1％にとどまる（図表[1]）。

図表[1]　ネットショッピングの利用率（複数回答）

　平成16年の1年間にネットショッピングを利用した者の購入頻度は、パソコン、携帯電話等とも「年間10回以下」が全体の7割以上を占める（図表[2]）。

図表[2]　ネットショッピングの利用頻度

　購入品目は、パソコンでは「書籍・雑誌」（49.1％）が最も多く、次いで「衣類、アクセサリー」（45.5％）となっており、他方、携帯電話等では「旅行（航空券、ホテル等）」（20.6％）が最も多く、次いで「衣類、アクセサリー」（18.2％）となっている（図表[3]）。

図表[3]　ネットショッピングで購入した品目（複数回答）

　購入金額は、パソコンでは年間平均95,062円、携帯電話等では年間平均34,694円となっている。
　決済方法は、パソコン、携帯電話等ともに「クレジットカード」（64.3％、42.5％）が最も多く、次いで「代金引換」（52.2％、23.8％）となっている（図表[4]）。

図表[4]　ネットショッピングの決済方法（複数回答）

2　ネットショッピングの変化、満足度、今後の利用意向

　ネットショッピングの利用者に対して、この2年間のネットショッピング利用の変化について聞いたところ、ネットショッピングの「総額が増えた」、「頻度が増えた」、「色々な情報（価格比較サイト等）を参考にするようになった」とする人が7割にも及んでいる（図表[5]）。

図表[5]　ネットショッピング利用の変化（2年前との比較）

　また、現在のネットショッピングへの満足度を聞いたところ、パソコンによるネットショッピングに対しては高い満足度が示された一方、携帯電話等によるネットショッピングに対しては、支払方法の点を除き総じて満足度は低かった。特に「使いやすさ」の点での不満が高くなっている（図表[7]）。パソコンの利用に慣れた利用者にとっては、パソコンと比較して携帯電話等の使い勝手（画面の見やすさ、操作性等）が良くないためと考えられる。

図表[7]　ネットショッピング利用者の満足度

　また、インターネット利用者全員にネットショッピングの今後の利用意向を聞いたところ、パソコンによるネットショッピングの利用意向は92.3％と非常に高くなっている。他方、携帯電話等によるネットショッピングの利用意向は21.5％で、その内訳は「引き続き利用したい」が9.8％、「今後利用したい」が11.7％となっている（図表[6]）。

図表[6]　ネットショッピングの今後の利用意向

3 　携帯電話等によるネットショッピングの特徴

　携帯電話等によるネットショッピングがパソコンと比べてどのような特徴があるかを見るため、ネットショッピング利用者に対し、一番最近購入した商品について、「商品情報の入手先」、「購入に際しての類似商品や他店との比較の有無」、「注文した場所」について聞いた。
　まず、商品情報の入手先については、パソコン、携帯電話等とも「ショッピングサイトの視聴」、「ショッピングサイトからのメール」が高かったが、携帯電話等ではパソコンに比べて「雑誌・新聞」、「通販のカタログ」、「テレビ・ラジオ」の割合が高かった（図表[8]）。

図表[8]　商品情報の入手先 （複数回答） 

　次に、類似商品や他店との比較については、パソコンでは「比較した」が56.2％と高かったのに対し、携帯電話等では「比較しない」が76.6％と約4分の3を占めた（図表[9]）。

図表[9]　購入に際しての類似商品や他店との比較の有無

　また、注文場所については、パソコン、携帯電話等とも「自宅」が最も多かったが、携帯電話等では「移動中」が25.9％とパソコンと比べて相当高かった（図表[10]）。

図表[10]　注文した場所（複数回答）  

　以上から、パソコンと比較した携帯電話等によるネットショッピングの特徴は、雑誌・新聞等の他メディアと連動した販売、類似商品や他店と比較しない購入、移動中での購入という点になると考えられる。
　携帯電話等によるネットショッピングの利用者の世代構成を見ると、パソコンと比べて10代～30代の女性の割合が約半数に及んでおり、若い女性が牽引していることがうかがえる（図表[11]）。

図表[11]　ネットショッピング利用者の世代別・性別構成

4　ネットショッピングに関する米国、韓国との比較

　パソコンによるインターネット利用者のうち、ネットショッピングの利用経験のある者は、米国では89.7％、韓国では86.1％となっており、日本と同様広く普及している。他方、携帯インターネット利用者のうち、ネットショッピングの利用経験のある者は、米国では14.7％、韓国では31.4％であり、韓国では日米に比べて利用が進んでいる状況である（図表[12]）。

図表[12]　ネットショッピング利用率

　平成16年の1年間にネットショッピングを利用した者の購入回数は、日本と韓国は大体似たような傾向であるが、米国では、パソコンによる購入回数が日韓よりも高くなっており、パソコンによるネットショッピングが進んでいることがうかがえる（図表[13]）。購入金額（平成16（2004）年1年間）は、パソコンでは米国は1,202ドル（約129,500円）、韓国は824,187ウォン（約78,100円）、携帯電話等では米国は697ドル（約75,100円）（注2）、韓国は163,813ウォン（約15,500円）となっている（注3）（注4）。決済方法は、米国では「クレジットカード」が日韓に比べて高くなっており、韓国では「通信会社等の決済」の利用が進んでいる点が特徴である（図表[14]）。

図表[13]　ネットショッピングでの購入回数

図表[14]　ネットショッピングの支払方法（複数回答）

　ネットショッピングの満足度は、米国、韓国とも日本と同様、パソコンは高く、携帯電話等はパソコンに比べ低くなっている（図表[15]）。

図表[15]　ネットショッピング利用者の満足度

　インターネット利用者のネットショッピングの今後の利用意向は、パソコンでは米国は88.1％、韓国は88.5％とともに高く、携帯電話等では米国は8.9％、韓国は23.6％と米国の利用意向が日韓に比べて低くなっている（図表[16]）。

図表[16]　ネットショッピングの今後の利用意向

（注1）ネットショッピングとは、インターネットで実際に注文や予約をすることを言い、インターネットでの商品情報の検索や見積の取得、インターネットで探した商品をファクシミリや電話で注文することは含まない
（注2）米国では、携帯インターネット利用者が日韓に比べてかなり少なく第2節6-3参照、また、携帯インターネット利用者のネットショッピング利用も多くないため、年間購入金額算出のもととなるサンプル数は非常に少ない
（注3）1ドル=107.74円（平成16（2004）年平均値）、100ウォン=9.47円（平成16（2004）年平均値）で換算
（注4）日本については、パソコンで95,062円、携帯電話等で34,694円となっている（2）ネットオークション・バンキング・トレード

ネットオークション、ネットバンキングは相当普及

　我が国のインターネット利用者のネットオークション利用率は、入札では53.9％、出品では29.0％となっており、出品については米韓に比べて高くなっている（図表[1]）。

図表[1]　ネットオークション利用率

　我が国のインターネット利用者のネットバンキング利用率は45.2％となっており、米韓に比べて低くなっている（図表[2]）。我が国のネットバンキング利用者の利用頻度は、「年1～数回」が36.3％と最も多く、次いで「月2～5回」（27.7％）、「月1回程度」（25.5％）となっている（図表[3]）。

図表[2]　ネットバンキング・トレード利用率

図表[3]　ネットバンキング利用頻度

　我が国のインターネット利用者のネットトレード利用率は18.0％であり、韓国よりは低く、米国よりは高くなっている（図表[2]）。我が国のネットトレード利用者の利用頻度は、「年1～数回」が39.4％と最も多く、次いで「月2～5回」（20.7％）、「月1回程度」及び「月6～10回」（11.7％）となっている（図表[4]）。

図表[4]　ネットトレード利用頻度5　コンテンツ利用の拡大

（1）コンテンツ市場全体の動向

コンテンツ市場全体が頭打ちの中、マルチユース市場、通信系ソフト市場が拡大

　コンテンツ（注1）市場全体は、平成12年から平成15年の間、約11兆円で頭打ちとなっている。形態別に見ると、音声系ソフト（音楽、ラジオ番組等）、テキスト系ソフト（新聞記事、書籍等）が縮小傾向にある一方、映像系ソフト（映画、テレビ番組等）は拡大している。また、いずれのソフトも一つのメディアで利用された後も他のメディアで二次的に利用されることから、その市場を比較してみると、ソフトの制作に際して最初に流通させることを想定したメディア上での流通（一次流通市場）が縮小する一方、別のメディアを通じて二次的に流通する市場（マルチユース市場）（注2）は拡大している（図表[1]、[2]）。

図表[1]　ソフト形態別市場全体の推移

図表[2]　一次流通とマルチユース市場全体の推移

　また、近年、インターネット、携帯電話等を通じて流通する音楽、ゲーム、新聞記事等の市場（通信系ソフト市場）が拡大してきており、平成15年には約5千億円と3年前と比較して、約2千億円増加している（図表[3]、[4]）。こうした通信系ソフト市場の拡大は、JASRAC（（社）日本音楽著作権協会：Japanese Society for Rights of Authors, Composers and Publishers）使用料徴収額のうちインターネット等によるインタラクティブ配信に係る使用料徴収額が大幅に増加していることからもうかがえる（図表[5]）。

図表[3]　コンテンツ市場に占める通信系ソフト市場の割合

図表[4]　通信系ソフトの市場の拡大

図表[5]　インタラクティブ配信に係るJASRAC使用料徴収額

（注1）ここでは、コンテンツとして、各種メディアを通じて広く人々に利用されることを目的として制作・流通する情報ソフト（メディア・ソフト）を考えており、具体的には、映画、ビデオ、テレビ番組、ゲーム、音楽、ラジオ番組、新聞記事、書籍、雑誌等をいう。最近では、インターネットや携帯電話でオリジナルソフト（番組やメールマガジン等）も流通している
（注2）例えば、映画館での上映は映画の「一次流通」であり、パッケージビデオやDVDでの販売やレンタル、さらには、衛星放送やCATV、地上放送での放送は映画の「マルチユース」である（2）インターネットコンテンツ

コンテンツ利用は無料のものが中心、主な有料コンテンツは音楽、動画、ゲーム

1　インターネットコンテンツ利用の現状

　パソコンによるインターネット利用者のコンテンツ利用は、無料コンテンツの利用が圧倒的に高くなっている。有料コンテンツの利用としては、「音楽」（7.2％）が最も高く、次いで「ゲーム」（6.7％）、「動画」（4.8％）の順となっている。携帯インターネット利用者のコンテンツ利用も無料のものの利用が高いが、パソコンと比べて無料コンテンツの利用が低い一方、有料コンテンツの利用は高くなっている（図表[1]）。平成16年の1年間の有料コンテンツの平均利用額は、パソコンでは9,464円、携帯電話等では4,036円となっている。

図表[1]　コンテンツの利用状況（複数回答）

　携帯インターネット利用者のコンテンツの利用状況について、パケット定額制利用者と未利用者を比較すると、総じてパケット定額制利用者の方が利用率が高くなっている（図表[2]）。

図表[2]　パケット定額制利用の有無によるコンテンツの利用状況（複数回答）

2　インターネットコンテンツ利用の不満、今後の利用意向

　インターネットコンテンツ利用上の不満としては、パソコンによるインターネット利用者では「ダウンロードに時間がかかる」（30.8％）が最も高く（注1）、次いで「欲しいコンテンツを探すのが大変」（25.7％）、「コンテンツの価格が高い」（25.3％）の順となっている。一方、携帯インターネット利用者では「通信料金が高い」（56.2％）が最も高く、次いで「欲しいコンテンツを探すのが大変」（37.7％）、「コンテンツの価格が高い」（26.1％）となっている。なお、携帯インターネット利用者のうちパケット定額制利用者においては、「通信料金が高い」という不満は38.9％と低くなっている（図表[3]）。

図表[3]　インターネットコンテンツ利用上の不満点（複数回答）

　また、有料コンテンツの今後の利用意向としては、パソコンによるインターネット利用者では「音楽」（16.5％）が最も高く、次いで「動画」（13.9％）、「ゲーム」（9.0％）の順となっており、他方、携帯インターネット利用者では、「着信メロディ等」（37.1％）が最も高く、次いで「ゲーム」（16.9％）、「音楽」（11.8％）の順となっている（図表[4]）。今後とも、音楽、動画、ゲームがインターネット上の主要コンテンツの位置を占めるものと考えられる。

図表[4]　有料インターネットコンテンツの今後の利用意向（複数回答）

3　インターネットコンテンツ利用に関する米国、韓国との比較

　主要な有料コンテンツ（動画、静止画、音楽、着信メロディ、ゲーム、書籍・漫画）の利用は、パソコン、携帯電話等ともに韓国が圧倒的に高くなっており、次いで、パソコンでは米国、日本、携帯電話等では日本、米国の順となっている（図表[5]）。このように韓国で有料コンテンツ利用が進んでいる理由の一つとして、携帯電話会社の課金代行の普及により、コンテンツ利用に係る少額決済が容易で手軽であることが関係していると言われている。

図表[5]　有料コンテンツの利用状況

　平成16年1年間の有料コンテンツの平均利用額は、パソコンでは米国は180ドル（約19,400円）、韓国は129,059ウォン（約12,200円）、携帯電話等では米国は233ドル（約25,100円）（注2）、韓国は93,899ウォン（約8,900円）となっている（注3）（注4）。
　コンテンツ利用に際しての著作権に対する意識は、「常に意識して利用／まあ意識して利用」が日本では46.4％、米国では71.8％、韓国では49.8％、「意識して利用していないことが多い／全く意識して利用していない」が日本では53.6％、米国では28.2％、韓国では50.2％となっている。著作権に対する意識は、米国が日韓に比べて高く、日本と韓国は同じような状況にある（図表[6]）。

図表[6]　著作権に対する意識

　P2Pファイル交換ソフトを現在利用している者は、日本では3.7％、米国では11.6％、韓国では44.2％となっており、韓国が日米に比べて相当高くなっている（図表[7]）。

図表[7]　P2Pファイル交換ソフトの利用状況

（注1）ただし、ブロードバンド利用者に対象を限ると、17.9％となる
（注2）米国では、携帯インターネット利用者が日韓に比べてかなり少な第2節6-3参照、また、携帯インターネット利用者の有料コンテンツ利用も多くないため、平均利用額算出のもととなるサンプル数は50程度と非常に少ない
（注3）1ドル＝107.74円（平成16（2004）年平均値）、100ウォン＝9.47円（平成16（2004）年平均値）で換算
（注4）日本については、パソコンで9,464円、携帯電話等で4,036円となっている（3）音楽配信

我が国でも、今後音楽配信が本格普及するきざし

1　音楽配信市場の動向

　2003（平成15）年4月に米国のA社が開始した音楽配信サービス（2003年4月から米国、2004年6月から欧州で開始）は、提供楽曲数の豊富さ、価格の安さ、緩やかな著作権管理等から爆発的なヒットとなり、2005（平成17）年3月には販売曲数が累計で3億曲を突破し、現状では1日100万曲を超えている。なお、米国では2003年4月以降、インターネットからの音楽購入が急増したが、他方、2004（平成16）年の音楽CDの出荷数量は対前年比で2.8％増加している（図表[1]）。

図表[1]　米国における音楽配信サービスとCDの出荷状況

　我が国においても、平成16年以降、多くの企業が音楽配信市場に新たに参入している（図表[2]）。我が国の音楽配信市場は、大手2社の平成17年1月の月間販売曲数が約51万曲と米国に比べてまだ低位にある。これは、我が国の音楽配信サービスが利用者から見て必ずしも魅力的なサービスになっていないことが原因と考えられる。楽曲の価格は、上記米国企業は1曲100円程度なのに対し、我が国では200円前後となっている。また、提供楽曲数は、上記米国企業の100万曲に対し、我が国では最も多いところでも15万曲にとどまっている。さらに、上記米国企業ではパソコンにダウンロードした個々の楽曲の携帯音楽プレーヤーへの転送やCD-Rへの書き込みが無制限となっているのに対し、我が国では携帯音楽プレーヤーへの転送を制限したり、CD-Rへの書き込みを不可能としているところが多い。また、我が国では、米国と異なりレンタルCD店が普及しているという事情もある。

図表[2]　我が国の主な音楽配信事業者（15社）の状況（平成17年3月時点）

　しかしながら、上記大手2社の平成16年8月と平成17年1月の月間販売楽曲数を比較すると、24万曲から51万曲へと5か月間で2倍以上の高い伸びを示しており、また、後述する利用意向の高さ（図表[5]）も併せ考えると、今後、我が国においても音楽配信市場が急速に拡大していくものと予想される。 
　また、平成16年11月から携帯電話へ楽曲を丸ごと配信するサービスが開始された。サービス開始から約5か月で販売楽曲数が500万曲を突破しており、今後、携帯電話向け音楽配信市場も拡大していくものと予想される。

2　音楽配信サービスの利用実態、今後の利用意向

　インターネット利用者のうちパソコンによる音楽配信サービスを利用している者は8.9％であり、まだ利用者は少ない状況にある（図表[3]）。

図表[3]　ネット音楽配信の利用率

　パソコンによる音楽配信サービスへの不満は、「音楽の価格が高い」（26.3％）が最も多く、次いで「コピーや転送の制限が厳しい」（17.1％）、「欲しい音楽を探すのが大変」（15.9％）、「欲しい音楽がない／種類が少ない」（15.2％）と続く（図表[4]）。価格、著作権管理、提供楽曲数に関する不満が高いことがうかがえる。今後の利用意向は、「利用したい」が42.9％となっている（図表[5]）。

図表[4]　ネット音楽配信サービスの不満点

図表[5]　ネット音楽配信の利用意向

　携帯電話等利用者のうち楽曲丸ごとの音楽配信サービスの利用者は3.6％であるが、パケット定額制利用者では8.5％と高くなる。今後の利用意向は、「利用したことはないが、今後利用したい」が25.8％となっている（図表[6]）。

図表[6]　携帯電話向け音楽配信サービス利用率・利用意向（携帯電話等利用者）（4）VOD（ビデオ・オン・デマンド）

家庭へのブロードバンドの普及に伴い、VODサービスが立ち上がり

1　VOD市場の動向

　ビデオ・オン・デマンド（VOD：Video on Demand）とは、ブロードバンド回線を利用し、家庭のテレビにセットトップボックス（STB：Set Top Box）を接続することで、好きなときに好きな映画などを高画質で視聴できるサービスである（注）。
　家庭へのブロードバンドの普及により映像情報を提供しやすくなったことを受け、平成15年頃からVODサービスを提供する事業者が増加している（図表[1]）。

図表[1]　主なVODサービス提供事業者（8社）の状況
（平成17年3月時点）

2　VODサービスの利用実態、今後の利用意向

　インターネット利用者に対してVODサービスを知っているか聞いたところ、「知っている」とした人は11.3％にとどまっており、サービスの認知率は低い状況にあるが（図表[2]）、今後の利用意向については「現在利用していないが、利用したい」が46.2％と高くなっている（図表[3]）。

図表[2]　VODの認知率

図表[3]　VODサービスの利用意向

　VODサービスを実際に利用している者（185人）に対して、VODサービスの利点や不満点、満足度、利用継続意向について聞いたところ、VODサービスの利点としては、「レンタルビデオ店に出向く必要がない」（43.2％）が最も多く、次いで「コンテンツが豊富」（35.1％）、「貸出中で借りられないことがない」（23.2％）となっており、不満点としては「利用料金が高い」（48.1％）が最も多く、次いで「画面の立ち上がりや切替えが遅い」（21.1％）、「コンテンツが少なく、陳腐」（20.0％）となっている（図表[4]）。また、VODサービスの満足度は「大変満足／満足」が41.1％と「大変不満／やや不満」（25.4％）を上回っており（図表[5]）、利用継続意向は「利用を継続したい」が52.5％となっている（図表[6]）。

図表[4]　VODサービスの利点・不満点（複数回答）

図表[5]　VODサービスの満足度

図表[6]　VODサービスの利用継続意向

　VODサービスの利用者の満足度が高いこと、未利用者の今後の利用意向が高いことから考えると、今後、VODサービスの普及が進むものと予想される。

（注）パソコンでビデオを再生するストリーミングサービスもVODに含むことがあるが、ここでは、テレビで視聴するVODサービスのみを対象としている6　日米韓におけるICT利用状況の比較

1　インターネット、ブロードバンドの普及

　ITU（国際電気通信連合：International Telecommunication Union）の「The Portable Internet」（2004年9月）によれば、日米韓3か国のインターネット普及率（人口に対するインターネット利用者数の比率）は、韓国が61.0％と最も高く、次いで米国（55.1％）、日本（48.3％）となっている。同じく3か国におけるブロードバンド普及率（人口に対するブロードバンド契約数の比率）は韓国が23.3％と最も高く、次いで日本（11.7％）、米国（9.3％）となっている（図表[1]）。

図表[1]　インターネット普及率・ブロードバンド普及率（2003年）

2　インターネット利用者の年齢の構成

　日米韓のインターネット利用者の年齢の構成を比較すると、韓国では20歳台以下の若い世代の利用者の構成割合が高くなっており、また、米国では60歳以上の高齢者の利用者の割合が高くなっている（図表[3]）。

図表[3]　インターネット利用者の年齢別構成（注1）

3　携帯電話等によるインターネット利用

　携帯電話等利用者のインターネット利用率は、日本が78.8％と最も高く、次いで韓国が66.9％となっている。米国は32.2％と日韓に比べて相当低く、携帯電話等によるインターネット利用が社会にあまり普及していないことがわかる（図表[2]）。

図表[2]　携帯インターネット利用率

4　インターネットの利用用途

　インターネット利用者の情報収集のためのネット利用は、日米韓とも総じて高い利用率となっているが、「政府・自治体関連情報」、「就職・転職情報」の収集のためのネット利用では、米国が日韓に比べてかなり高くなっている。
　インターネット利用者のオンラインゲームの利用率は、韓国が66.7％と圧倒的に高く、次いで、米国（49.0％）、日本（19.9％）となっている。また、通信教育の受講（eラーニング）や政府・自治体への申請・届出におけるインターネット利用率は、米韓に比べて日本がかなり低くなっている（図表[4]）（注2）。

図表[4]　インターネットの利用用途

5　インターネットの満足度

　パソコンによるインターネット利用者のネット利用に関する満足度は、米国の満足度が最も高く、次いで、韓国、日本となっている。日本、韓国ではセキュリティ面での不満が高くなっている（図表[5]）。

図表[5]　パソコンによるインターネット利用に対する満足度

6　インターネットによる行動の変化

　インターネットを利用することによる日常行動の変化については、日米韓とも、他のメディア（本、雑誌、新聞、テレビ）との接触時間、睡眠時間、外出頻度などが減少したとする人が多い。また、日米では家族や友だちとの連絡頻度、旅行の頻度が増加したとする人が減少したとする人を上回っている。
　米国はすべての項目で日常行動に「変化がない」とする人が最も高く、他方、韓国はすべての項目で「変化がない」とする人が最も低いとともに、「減少した」とする人が最も高くなっている。これから見ると、インターネットの利用が日常行動に及ぼす影響は韓国で一番大きくなっていることがわかる（図表[6]）。

図表[6]　インターネットによる行動の変化

（注1）構成割合の算出方法については、資料編1-2-4参照
（注2）ネットショッピング、ネットオークション、ネットバンキング、ネットトレードの利用状況については「第2節4-（1）、（2）」を、コンテンツの利用状況については「第2節5-（2）-3」を参照
また、無線LAN、公衆無線LANの利用状況は「第4節2-（3）」参照第3節　企業のICT利用

第3節の要旨

　第3節においては、企業のICT利用や電子商取引について、米国及び韓国との比較も交えつつ、分析を行うとともに、企業規模によるICT利用格差の現状やICTを活用した新ビジネスの進展状況を明らかにした
。
【企業のICT利用の深化】
○　企業のインターネット利用率は100％近くとなっており、また、企業内通信網の構築率は89.5％、企業間通信網の構築率は59.0％となっている。携帯電話の利用率は65.8％で、利用形態は単に通話にとどまらず、社内イントラネットへのアクセスなど多様な形態で利用されている。
○　情報システムの導入はほぼすべての業務で進展している。また、アプリケーションソフトはオーダーメイドソフトの利用が減少する一方、パッケージソフトの利用が増大している。さらに、情報システムの企業間の連携が進展している。
○　情報システムの導入目的は、「コスト削減・業務効率化」から「売上拡大・高付加価値化」へと変化するとともに、情報システム投資の効果発揮に向けた取組も「投資対効果の検証」、「情報システムに合わせた組織・制度改革」などの点で進展している。また、情報システム投資の効果があったとする企業が増大している。
○　サーバー用OSへのOSS（オープンソースソフトウェア）の導入率は、米国が33.0％と最も高く、日韓は21.0％となっている。OSSに対しては、導入・運用コストの安さ、カスタマイズの柔軟性といった点で評価が高いが、開発・保守体制、サポート体制で評価が低い。
○　メインフレームシステムのオープン化については、日米韓とも取組が進展している。日本は相対的にメインフレームとオープンとの併用が高い。また、メインフレームの継続利用の主な理由は、運用の安定性、既存ソフトウェア資産の活用となっている。
○　企業の情報システム部門における人員の充足については、「プロジェクト管理」、「システム監査」などあらゆる分野にわたって人員が不足している企業が5割を超えている状況にある。

【電子商取引の拡大】
○　企業のB2Cの実施率は、パソコン向けが28.9％、携帯電話等向けが9.1％となっており、携帯電話等向けは今後の実施を予定／検討している企業が多い。また、パソコン向けは米国の実施率が一番高い。
○　B2Cの今後の市場規模予測（03年度を基準とした06年度の市場規模）は、日韓が約3倍であるのに対し、米国は約2倍と予測が低くなっている。
○　携帯電話等向けB2Cは、雑誌、テレビ等他メディアとの連動販売が特徴である。

【企業規模によるICT利用格差】
○　企業のICT利用を従業員規模別に比べると、規模の大小により利用状況に格差が見られる。

【ICTを活用した新ビジネスの拡大】
○　インターネットの普及に伴い、インターネットを活用した新ビジネスがこの5年程度で急拡大している。インターネット広告は平成16年にラジオ広告を上回り、第4の広告メディアになった。また、全証券取引額に占めるインターネット取引額は約4分の1になり、インターネット専業銀行の預金残高は2年間（平成13年度～15年度）で約4倍に拡大している。さらに、携帯コンテンツ事業者の売上高は3年で3.0倍になっている。1　ICT利用の深化

（1）インターネット利用等の進展

インターネットはほぼすべての企業で利用

　企業のインターネット利用率は平成12年末の89.3％から16年末は98.1％と8.8ポイント増加し、ほとんどすべての企業でインターネットが利用されている状況にある。また、事業所のインターネット利用率は、平成12年末の44.8％から16年末は81.8％と37.0ポイント増加している（図表[1]）。

図表[1]　インターネット利用率（左：企業、右：事業所）

　企業のホームページ開設率は平成13年末の69.9％から16年末は79.1％と9.2ポイント増加し、インターネット等への接続端末を従業員1人に1台以上配置している割合は13年末の26.2％から16年末は36.1％と9.9ポイント増加している（図表[2]）。

図表[2]　企業におけるホームページ開設率及び接続端末配備率

　事業所のブロードバンド普及率は、平成12年末の2.0％から16年末は49.6％と47.6ポイント増加している（図表[3]）。

図表[3]　事業所におけるブロードバンド普及率

　企業内通信網の構築率は平成13年末の85.5％から16年末は89.5％と4.0ポイント増加し、企業間通信網の構築率は13年末の40.4％から16年末は59.0％と18.6ポイント増加している（図表[4]）。

図表[4]　企業通信網の構築率（左：企業内通信網、右：企業間通信網）

　企業における携帯電話の利用率は65.8％となっている（図表[4]）。また、その利用用途は、単に「社内・社外との通話」（91.8％）にとどまらず、「電子メール、スケジュール管理、掲示板など社内イントラネットへのアクセスによる情報共有化」（35.1％）、「客先での在庫データの参照や受発注による顧客サービスの向上」（29.7％）、「営業マンの位置情報把握による最適な営業ルート指示や迅速な顧客対応」（26.8％）、「出先での報告者・日報等の作成や報告による業務の効率化」（24.7％）など多様化している（図表[5]）。

図表[5]　企業における携帯電話の利用用途（複数回答）（2）情報システムの導入状況

パッケージソフトの利用が拡大。システム導入目的も「高付加価値化」へと変化

1　業務別の情報システムの導入状況

　各業務への情報システム導入については、平成14年度と比較して、ほぼすべての業務において進展しており、特に開発・設計、アフターサービス業務で高い伸びを示している。また、経理・会計、給与・人事の間接業務では引き続き高い導入率となっており、これら間接業務のほぼすべてに対して情報システムを導入している企業は6割にも上っている（図表[1]）。

図表[1]　情報システムの業務別導入状況（左：平成14年度、右：平成16年度）

　情報システムで利用されるハードウェアは、「PCサーバー」が最も多く5割を超えており、次いで「メインフレーム、オフコン等」、「UNIXサーバー」となっている（図表[2]）。

図表[2]　情報システムで利用されるハードウェア

　情報システムで利用されるアプリケーションソフトは、「カスタマイズしたパッケージソフト」の利用が最も多く、次いで「オーダーメイドで作成したソフト」、「パッケージソフト」となっているが、平成14年度と比較すると、「パッケージソフト」の利用が拡大する一方、「オーダーメイドで作成したソフト」の利用が大きく減少している（図表[3]～[5]）。パッケージソフトの利用が進んでいることがうかがえる。

図表[3]　情報システムで利用されるアプリケーションソフト

図表[4]　情報システムで利用されるアプリケーションソフト（パッケージソフト利用）

図表[5]　情報システムで利用されるアプリケーションソフト（オーダーメイドソフト利用）

2　情報システムの企業内/企業間における連携

　情報システムの効果を最大限に発揮させるためには、業務分野ごとに独立した情報システムとするのではなく、企業内の他システムや他企業のシステムとの連携を図ることが必要となる。
　業務別情報システムの企業内の他システムとの連携は、おおむね7～8割程度となっており、平成14年度と比較して大きな変化は見られない。他方、他企業のシステムとの連携は、平成14年度と比較して、すべての分野で伸びており、企業間のシステム連携が進んでいることがうかがえる（図表[6]、[7]）。

図表[6]　情報システムの企業内での接続状況

図表[7]　情報システムの企業間での接続状況

3　情報システムの導入目的

　情報システムの導入目的は、「コスト削減・業務効率化」と「売上拡大・高付加価値化」の2つに大きく分けられる。こうした目的意識について、平成14年度と比較すると、情報システムの導入目的を「コスト削減・業務効率化」とする企業が減少する一方、「売上拡大・高付加価値化」とする企業が増加している（図表[8]、[9]）。従来、我が国の企業は、情報化を業務の効率化と捉える傾向が強かったが、この2年あまりで情報化の目的意識に変化が生じていることがうかがえる。

図表[8]　情報システムの導入目的（業務効率化、コスト削減）

図表[9]　情報システムの導入目的（売上拡大・高付加価値化）

4　情報システム投資の効果発揮に向けた取組

　情報システム投資の効果を上げるためには、単に情報システムを導入するだけでは十分ではなく、既存の業務プロセスの見直し、投資対効果の検証など効果発揮のための取組が不可欠となる。
　こうした効果発揮のための企業の取組状況について、平成14年度と比較すると、「投資対効果の検証」、「情報システム運用に合わせた組織・制度の改革」、「選択と集中」などの点において取組が進展していることがうかがえる（図表[10]）。

図表[10]　情報システム投資の効果発揮に向けた取組

5　情報システムの導入効果

　情報システムの導入による実際の効果について、平成14年度と比較すると、コスト削減・業務効率化の側面と売上拡大・高付加価値化の側面の両方において、投資効果があったとする企業の割合が14年度を上回っている状況にある（図表[11]）。このように実際の効果があったとする企業の割合が増加した要因としては、先述した企業間のシステム連携の進展、情報システム導入における目的意識の変化、情報システム投資の効果発揮に向けた取組の進展といったことが関係しているものと考えられる。

図表[11]　情報システム導入の効果

6　情報システムの導入状況に関する米国、韓国との比較

　業務別の情報システムの導入率は、アフターサービス業務において米国の導入が進んでいることを除けば、日米韓の間で大きな差異はない（図表[12]）。

図表[12]　情報システムの業務別導入状況の日米韓比較

　情報システムで利用されるアプリケーションソフトにおいてパッケージソフトの利用が一番高いのは米国で、次いで日本、韓国となっている（図表[13]、[14]）。

図表[13]　情報システムで利用されるアプリケーションソフト（パッケージソフト利用）

図表[14]　情報システムで利用されるアプリケーションソフト（オーダーメイドソフト利用）

　情報システムの企業内他システムや他企業システムとの連携は、米国が一番進んでおり、次いで韓国、日本となっている（図表[15]、[16]）。

図表[15]　情報システムの企業内での接続状況

図表[16]　情報システムの企業間での接続状況

　情報システムの導入目的は、コスト削減・業務効率化、売上拡大・高付加価値化の両面とも米国が一番高く、次いで日本、韓国となっている（図表[17]、[18]）。

図表[17]　情報システムの導入目的（業務効率化、コスト削減）

図表[18]　情報システムの導入目的（売上拡大・高付加価値化）

　情報システム投資の効果発揮に向けた取組は、米国が一番進んでおり、次いで韓国、日本となっている（図表[19]）。

図表[19]　情報システム投資の効果発揮に向けた取組

　情報システムの導入による実際の効果は、コスト削減・業務効率化と売上拡大・高付加価値化の両面において韓国が一番高くなっている（図表[20]）。

図表[20]　情報システム導入の効果

（注）平成14年度の日本企業調査は郵送調査（3）オープンソースソフトウェアの導入状況

オープンソースソフトウェアに対する関心は高く、導入・運用コスト面で評価

　サーバー用OSにオープンソースソフトウェア（Linux、FreeBSD等）を利用している企業は21.0％であり、「利用を予定している」（7.6％）、「利用を検討している」（14.6％）、「検討はしていないが関心がある」（22.1％）と回答した企業も加えれば65％にも上る（図表[1]）。

図表[1]　サーバー用OSでのオープンソースソフトウェアOS（Linux、FreeBSD等）の利用状況

　実際にオープンソースソフトウェアが利用されているサーバーは、Webサーバー、メールサーバー、ファイルサーバーなどで多く、他方、生産、販売、財務会計、人事給与等の業務システムサーバーでの利用は低くなっている（図表[2]）。

図表[2]　オープンソースソフトウェアOS（Linux、FreeBSD等）の利用サーバー（複数回答）

　オープンソースソフトウェアに対しては、導入・運用コストの安さ、カスタマイズの柔軟性などの点で評価が高い一方、システムの開発・保守体制、修正ソフト提供等のサポート体制などの点で評価が低くなっている（図表[3]）。

図表[3]　オープンソースソフトウェアの特徴（4）情報システムのオープン化の状況

メインフレームシステムのオープン化が進行

　メインフレームを利用したシステムのオープン化については、「一部をオープンシステムに置き換え/置き換えを検討」が45.6％と最も多く、次いで「メインフレームを継続して利用」が31.8％、「全面的にオープンシステムへ置き換え/置き換えを検討」が17.7％となっている（図表[1]）。メインフレームシステムの見直しが進んでいることがうかがえる。

図表[1]　メインフレームのオープンシステム化の状況

　メインフレームを継続して利用する理由は、「安定した運用が行える」が54.8％と最も高く、次いで「これまで開発してきたソフトウェア資産が活用できる」（53.7％）、「支障なくオープンシステムへ移行できる確証がない」（29.2％）、「仕様が公開されていないこと等から強固なセキュリティを確保できる」（27.6％）となっている（図表[2]）。

図表[2]　メインフレームを継続利用する理由（複数回答）

　また、情報システムのオープン化を進めるメリットとしては、「コストが削減できる」が57.2％と最も多く、次いで「システム変更や拡張等の柔軟性に優れる」（35.9％）、「他のシステムとの連携を行いやすい」（35.2％）となっている（図表[3]）。

図表[3]　オープン化を進めるメリット（複数回答）（5）ASPサービス、iDCの利用状況

ASPサービスはコスト削減、iDCは安定運用がメリット

　ASPサービスを利用している企業は12.6％である（図表[1]）。当該サービスのメリットとしては「コストが削減できる」が58.5％と最も高く、次いで「運用が容易になる」（54.1％）、「システム導入の時間が短縮できる」（44.1％）となっている（図表[2]）。

図表[1]　ASPサービスの利用状況

図表[2]　ASPサービス利用のメリット（複数回答）

　iDCを利用している企業は12.5％である（図表[3]）。iDCのメリットとしては「安定的な運用が行える」が63.6％と最も高く、次いで「24時間365日ノンストップ運用が行える」（61.4％）、「地震や火災等への対策が行える」（48.5％）となっている（図表[4]）。

図表[3]　iDCの利用状況

図表[4]　iDC利用のメリット（複数回答）（6）情報システム部門における人員の充足状況

情報システム部門では全般的に人員が不足

　情報システム部門における人員の充足状況については、「経営戦略立案のための情報システムの企画・業務分析」、「プロジェクト管理」、「システム監査」などあらゆる分野にわたって人員が不足している状況にあり、いずれの分野においても、「非常に不足している/やや不足している」と答えた企業の割合は5割を超えている。また、「システム設計・開発」等の設計・開発分野では他の分野に比べてアウトソーシングの割合が高くなっている（図表）。

図表　情報システム部門における人員の充足状況2　電子商取引の拡大

今後、携帯電話を対象とした電子商取引の拡大が予想

1　電子商取引市場の動向

　我が国の平成15年の電子商取引の市場規模は、事業者向け（B2B）は77兆円、一般消費者向け（B2C）は4.4兆円であり、12年と比べてB2B市場は3.5倍、B2C市場は5.4倍と順調に拡大している。一方、米国では、事業者向け（B2B）、一般消費者向け（B2C）とも規模は大きいものの、伸び率は我が国より低く、特に事業者向けで伸び率が低くなっている（図表[1]、[2]）。

図表[1]　事業者向け電子商取引（B2Beコマース市場）

図表[2]　消費者向け電子商取引（B2Ceコマース市場）

2　事業者向け電子商取引の実施状況

　事業者向け（B2B）の電子商取引については、「企業からインターネットを利用した調達を行っている（調達）」企業が42.8％、「企業へインターネットを利用した販売を行っている（販売）」企業が27.0％となっている。米国では調達は68.6％、販売は34.4％、韓国では調達は44.5％、販売は22.2％となっており、いずれも米国の実施率が高くなっている（図表[3]）。

図表[3]　電子商取引の実施状況（複数回答）

3　一般消費者向け電子商取引の実施状況

　パソコンを対象とした電子商取引は、「実施している」企業が28.9％、「実施を予定又は検討している」企業が18.3％であり、携帯電話等を対象とした電子商取引は、「実施している」企業が9.1％、「実施を予定又は検討している」企業が25.6％となっている。携帯電話等を対象とした電子商取引は、パソコンと比べて、実施率は3分の1程度と低いが、「実施を予定又は検討している」企業が多く、今後、その普及が進むものと考えられる。また、携帯電話等を対象とした電子商取引を「実施している」又は「実施を予定又は検討している」と回答した企業は、ほとんどがパソコンを対象とした電子商取引を「実施している」又は「実施を予定又は検討している」と回答しており、パソコンと携帯電話等の両方を対象とした電子商取引を実施する企業が増加していくものと考えられる。米国では、パソコンを対象とした電子商取引の実施率が日韓より高く、また、韓国では我が国と似たような状況となっている（図表[4]）。

図表[4]　パソコン、携帯電話等を対象とした電子商取引の実施状況

　携帯電話等を対象とした電子商取引を実施している企業に対して、その実施形態を聞いたところ、他メディアや実店舗等と連動した販売を行っているところが多くなっており、他メディア等との連動販売がその特徴と考えられる（図表[5]）。

図表[5]　携帯電話等を対象とした電子商取引の実施形態（複数回答）

　携帯電話等を対象とした電子商取引のメリットとしては、「消費者が端末を常に持ち歩いていることから販売機会を逃しにくい」が43.0％と最も多く、次いで「若年層への販売が行いやすい」（34.0％）、「メールマガジン発行等により消費者との継続的なコミュニケーションが行いやすい」（30.4％）となっている（図表[6]）。いつでも、どこでもつながるという携帯電話等の特徴がメリットとして意識されていることがうかがえる。

図表[6]　携帯電話等を対象とした電子商取引のメリット（複数回答）

　パソコン又は携帯電話等を対象とした電子商取引を「実施している」又は「実施を予定又は検討している」と回答した企業に対し、2003（平成15）年度と比較して市場規模がどの程度拡大するか聞いたところ、2004（平成16）年度は約2倍、2006（平成18）年度は約3倍となった。米国及び韓国の企業にも同様に聞いたところ、米国では低めの予測となった一方、韓国ではほぼ日本と同様の予測となった（図表[7]）。

図表[7]　パソコン、携帯電話等を対象とした電子商取引の売上高予測3　企業規模によるICT利用格差

インターネット利用を除き企業規模によるICT利用格差が依然存在

　企業のICT利用は着実に進展してきたところであるが、従業員規模別に主なICT利用項目を比較すると、規模の大小により利用状況に格差が見られる。
　まず、企業通信網等に接続している端末を従業員1人に1台以上配備している割合は、従業員数が100～299人の企業では33.9％にとどまるが、2,000人以上の企業では52.5％と半数以上に上る（図表[1]）。

図表[1]　企業通信網等への接続端末の従業員規模別配備率（1人に1台以上）

　次に、企業内通信網（LAN）を全社的に構築している企業の割合は、100～299人の企業では61.2％であるが、2,000人以上の企業では95.0％とほぼすべての企業で構築されている（図表[2]）。

図表[2]　企業内通信網（LAN）の従業員規模別構築率

　また、電子商取引（B2B、B2C）の実施状況については、100～299人の企業では36.9％であるが、2,000人以上の企業では53.7％にまで高まる（図表[3]）。

図表[3]　電子商取引（B2B、B2C）の従業員規模別実施率

　なお、インターネットの利用率については、全社的な利用と一部の事業所又は部門での利用を合わせるとすべての階層の企業で100％近くとなっており、規模による格差は解消されつつある（図表[4]）。

図表[4]　従業員規模別インターネット利用率4　ICTを活用した新ビジネスの拡大

インターネットビジネス市場は急速に拡大

　インターネット利用者の増加に伴い、インターネットを利用した新たなビジネスがこの5年程度の間に急速に拡大しており、我が国の経済社会において大きな位置を占めつつある。

1　インターネット広告

　インターネット広告費は、平成11年の241億円から16年には1,814億円となり、5年間で7.5倍と急成長している。また、総広告費が伸び悩んでいる中で、総広告費に占めるインターネット広告費の割合は増加するとともに、平成16年にはラジオ広告費（1,795億円）を上回り、テレビ（2兆436億円）、新聞（1兆559億円）、雑誌（3,970億円）（注1）に次ぐ広告メディアとなっている（図表[1]）。

図表[1]　インターネット広告費

2　インターネット証券

　インターネット証券口座数は、平成11年10月の29.7万口座から16年9月には581.5万口座となり、5年間で20倍と極めて高い伸びとなっている（図表[2]）。また、インターネット取引金額は、平成11年（10月～翌年9月）の11.5兆円から15年（10月～翌年9月）には115.7兆円となり、4年間で10倍と急増している。これに伴い、全取引額に占めるインターネット取引の割合も増大し、平成15年（10月～翌年9月）には23.6％となっている（図表[3]）。このような急成長を遂げた要因の一つとして、平成11年10月からの証券取引手数料の自由化により、インターネット専業証券会社は窓口業務コストがかからないなど低コスト経営の強みを活かし、格安の手数料でサービスを提供することが可能となったことが挙げられる。

図表[2]　インターネット証券口座数

図表[3]　インターネット取引金額

3　インターネット銀行

　インターネット専業銀行4行（注2）の口座数及び預金残高は、平成13年度末の82.6万口座、1,937億円から15年度末には199.3万口座、7,202億円となり、2年間で口座数は2.4倍、預金残高は3.7倍に拡大している（図表[4]）。我が国の個人預金残高（539.2兆円）（注3）に占める4行の預金残高の割合は0.13％とまだ1％にも満たないが、インターネットバンキングは手数料の安さとインターネット上で決済手続を完了できる利便性から、今後、更に利用が拡大していくものと予想される。

図表[4]　主なインターネット専業銀行4行の預金残高及び口座数

4　インターネットショッピング、インターネットオークション

　インターネットによるショッピング事業及びオークション事業を行っている大手2社（注4）の当該事業に係る売上高合計は、平成14年度の236.8億円から16年度には586.6億円となり、2年間で2.5倍に拡大している（図表[5]）。また、2社のインターネットショッピングモールの店舗数は、平成14年末の6,401店舗から16年末は13,397店舗と2年間で2.1倍となっている（図表[6]）。さらに、ヤフーオークションへの出品件数は平成14年度の3,394万件から16年度は8,193万件と2年間で2.4倍となっている。なお、米国の大手インターネットショッピング事業者であるAMAZON.COMの2004（平成16）年の米国内での売上高は38.5億ドル（約4,148億円（注5））、また、大手インターネットオークション事業者であるeBayの2004年の米国内での売上高は18.9億ドル（約2,036億円）にも達している。

図表[5]　ネットショッピング、ネットオークション事業売上高（大手2社の合計）

図表[6]　ショッピングサイトの店舗数（大手2社の合計）

5　携帯電話向けコンテンツビジネス

　NTTドコモが平成11年2月に開始したiモードサービスを契機に、携帯電話向けコンテンツビジネスが立ち上がった。主な携帯電話向けコンテンツ事業者15社（注6）の売上高は、平成13年度の562億円から16年度には1,694億円（注7）となり、3年間で3倍に拡大している（図表[7]）。

図表[7]　携帯コンテンツビジネス事業者の売上高（大手15社の合計）

　なお、当初は、着信メロディー、待受画面、有料情報配信などのコンテンツが主であったが、第3世代携帯電話の普及などに伴い、映像、ゲーム等のリッチコンテンツの配信も行われるようになっている。

（注1）電通資料より
（注2）ジャパンネット銀行（平成12年10月営業開始）、アイワイバンク銀行（平成13年5月営業開始）、ソニー銀行（平成13年6月営業開始）、イーバンク銀行（平成13年7月営業開始）
（注3）個人の国内銀行普通預金、定期預金、郵便貯金の残高（平成16年3月末）。日本銀行資料、日本郵政公社資料より
（注4）ヤフー、楽天
（注5）1ドル＝107.74円（平成16（2004）年平均値）で換算
（注6）インデックス、ドワンゴ、MTI、サイバード、フォーサイド、バンダイネットワークス、サミーネットワークス、ジグノシステムジャパン、ジー・モード、イマジニア、日本エンタープライズ、デジタルアドベンチャー、メディアシーク、ネットビレッジ、ケイブ
（注7）フォーサイド以外の14社については売上見通しコラム3　ICTを利用した新規サービス・ビジネス事例

ICTならではのサービスで、ユーザーの利便性が向上

1　企業連携によるワンストップサービス

　引越の際には、電気、ガス、水道、電話など十数件の手続が必要となるが、電力事業を行う某企業では、こうした手続を一括して行えるサイトを設けている（図表[1]）。具体的には、まず、利用者が住所を入力すると事業者の一覧が表示され、次に利用者は氏名、電話番号など各事業者に共通する事項を入力し、続いて各事業者の個別情報を入力すると、最後に手続完了がメールで通知されるというものである（図表[2]）。当該サイトで一括手続を行える連携事業者数は13社となっており、また、当該サイトでは、ネット上で引越手続ができる他の事業者のサイトへのリンクも張られている。当該サイトの利用者数は、平成16年度は約5万人と14年の2.3倍に伸びている。

図表[1]　一括引越手続の概要

図表[2]　一括引越手続の流れ

2　「クチコミ」情報のデータベース化

　化粧品を対象としたサイトを運営する某企業は、当該サイトにおいて、種々の化粧品に対する消費者の感想等を記入できるようになっており、その「クチコミ」情報をデータベース化している。
　クチコミ情報は書き込んだ人とその商品に紐づく横断型のデータベースとなっており、消費者の「人に情報を伝えたい」という意識とインターネットの手軽さが相乗効果をなし、多くの情報がサイトに書き込まれている。また、「クチコミ」の質を維持するため、書き込む場合には（ニックネーム、年齢、肌質などの）会員登録を必要とし、商品に関係の無い書き込み、誹謗・中傷等は絶えず消去している。これによって、例えば、「ある商品は全体的に評価が低いが、ある年齢層に限定すると評価が高い」といった精度の高い情報が得られ、これをマーケティング、プロモーション等に活用している（図表[3]）。

図表[3]　事業コンセプト

　当サイトの会員数は平成16年度末で52万人となり、月平均のページビューは9,000万以上、「クチコミ」件数は累計で260万件に上っている。5　日米韓におけるICT利用状況の比較

テレビ会議システム、テレワーク等のICT利用で米国が進んでいる

（1）LAN導入率は日米韓とも100％に近く、WAN導入率は日米韓とも8割程度となっている。また、エクストラネットの導入率は米国が78.5％と一番高く、日韓は5割強となっている（図表[1]）。

図表[1]　LAN、WAN、エクストラネット導入状況

（2）テレビ会議システムの導入率は、米国が76.4％と一番高く、次いで日本（50.8％）、韓国（32.6％）となっている（図表[2]）。

図表[2]　テレビ会議システムの導入状況

（3）リモートアクセスの実施率は、米国がパソコンで88.2％、PDAで50.2％、携帯電話で30.9％といずれも一番高くなっている（図表[3]）。

図表[3]　LAN、WANへの社外からの接続状況

（4）携帯電話等の利用率は、日米は7割弱で並んでおり、韓国は29.6％となっている（図表[4]）。

図表[4]　携帯電話等利用状況

（5）テレワークの導入率は、米国が68.9％と一番高く、次いで韓国（21.2％）、日本（14.7％）となっている（図表[5]）。
図表[5]　テレワーク導入状況

（6）サーバー用OSでのオープンソースソフトウェアOSの利用率は、米国が33.0％と一番高く、日韓は21.0％となっている（図表[6]）。

図表[6]　サーバー用OSでのオープンソースソフトウェアOS（Linux、FreeBSD等）の利用状況

（7）メインフレームシステムのオープン化については、「全面的にオープンシステムへ置き換え/置き換えを検討」が韓国は21.9％、米国は20.1％、日本は17.7％、「一部をオープンシステムへ置き換え/置き換えを検討」が日本は45.6％、韓国は43.6％、米国は36.4％、「メインフレームを継続利用」が米国は34.7％、日本は31.8％、韓国は26.0％となっている（図表[7]）。

図表[7]　メインフレームのオープン化の状況

（8）ASPサービスの利用率は、韓国が24.4％で一番高く、次いで米国（20.5％）、日本（12.6％）となっており、iDCの利用率は、韓国が27.9％で一番高く、次いで日本（12.5％）、米国（10.8％）となっている（図表[8]）。

図表[8]　ASPサービス、iDCの利用状況

関連ページ　情報システムの導入状況は1-3-1(2)、電子商取引の状況は1-3-2、無線LANの導入率は1-4-2(3)、IPV6への対応状況は1-4-3参照第4節　u-Japanを支えるネットワークインフラ

第4節の要旨

　第4節においては、u-Japanを支えるネットワークインフラについて、ブロードバンド化、モバイル化、ネットワークのIP化、地上デジタル放送、情報通信機器及び技術の視点から分析を行った。

【ブロードバンド化の進展】
○　ブロードバンド契約数は1,866万契約（対前年36.5％増）と引き続き順調に拡大している。料金水準も引き続き世界で最も安くなっている。
○　FTTH未利用者の乗換意向は高く、乗換予定のある者のうち1年以内の乗換を考えている者は約3割となっている
。
【モバイル化の進展】
○　携帯電話契約数は8,700万契約であり、引き続き増加しているが伸び率は鈍化している。携帯インターネット契約数は7,515万契約、携帯電話契約数に占める割合は86.4％となっている。第3世代携帯電話契約数は3,035万契約と急速に拡大している。
○　携帯電話のインターネット対応率は日本（94.1％）と韓国（89.0％）が他の諸外国に比べ突出している。
○　携帯電話の高機能化が進んでいる。今後の利用意向が高い機能は、「カメラ」、「アプリ」、「音楽プレイヤー」、「テレビ受信」機能となっている。
○　家庭、企業において無線LANが普及している。また、公衆無線LANの基地局数が急増している。公衆無線LANの利用率は12.5％で、米韓に比べるとまだ低い。

【ネットワークのIP化の進展】
○　世帯のIP電話利用が増加している。今後利用を予定している世帯も多く、更に利用が拡大するものと考えられる。
○　企業通信網の幹線系では、「IP-VPN」、「インターネットVPN」の利用が拡大している。
○　IPv6への対応企業は約4割、未対応企業も約4割であり、米韓も同様な状況である。 IPv6の普及時期は3年以内とする企業が約6割となっている。

【地上デジタル放送の普及】
○　地上デジタル放送は順調に放送エリアを拡大している。また、地上デジタル放送対応受信機の出荷台数は急速に増大している。
○　地上デジタル放送への満足度は高く、今後の期待としては、高画質・高音質番組、地域情報・災害情報の充実などが高い。

【情報通信機器、情報通信技術の日本の優位性】
○　我が国は、情報家電及び関連部品に強みがあり、また、携帯電話機自体の市場占有率は低いが、携帯電話機関連部品では強みがある。
○　ユビキタスネットワーク関連技術では、「FTTH」、「次世代携帯電話」、「ネットワークロボット」、「高精細映像技術」、「ホームネットワーク」等で優位性がある。他方、「発信源追跡技術」、「アドホックセンサーネットワーク」等の安心・安全のためのICTでは北米が優位である。1　ブロードバンド化の進展

ブロードバンドが順調に拡大、FTTHの純増数が高い伸び

1　ブロードバンドの普及
　平成16年12月末におけるブロードバンド契約数は1,866万契約、対前年比で36.5％の増加となっており、引き続きブロードバンドが順調に拡大している（図表[1]）。

図表[1]　ブロードバンド契約数の推移

　ブロードバンド契約数の内訳をみると、DSLが1,333万契約、ケーブルインターネットが287万契約、FTTHが243万契約となっており、DSLの占める割合が71.4％となっている。また、平成15年と16年の四半期ごとの契約数の純増数の推移を見ると、DSLでは平成15年1月から3月までの期間の137.7万契約から、16年10月から12月までの期間の52.2万契約と純増数が減少しているのに対し、FTTHでは同じ期間についてそれぞれ9.9万契約から40.1万契約と純増数が増加しており、今後、FTTHが更に進展していくものと予想される（図表[2]）。

図表[2]　DSL・FTTHの契約数純増数

　なお、DSL及びFTTHサービスにおける東・西NTTと新規参入事業者（NCC：New Common Carrier）のシェアは、DSLでは4対6、FTTHでは6対4となっている（図表[3]、[4]）。

図表[3]　DSLサービスにおける契約数のシェアの推移

図表[4]　FTTHサービスにおける契約数のシェアの推移

　ブロードバンドの加入可能世帯数は既にe-Japan戦略の利用可能環境整備の目標（高速インターネットアクセス網に3,000万世帯、超高速インターネットアクセス網に1,000万世帯が加入可能）を達成している。しかしながら、加入可能世帯数に占める実利用（契約数）の割合は、DSLは約29％、ケーブルインターネットは約9％、FTTHは約7％となっており、いまだ低い水準にとどまっている（図表[5]）。

図表[5]　ブロードバンド回線契約数（実利用）が加入可能世帯数に占める割合（注）

2　FTTHへの移行

　インターネット利用者のうちFTTHを利用していない者に対して、FTTHへの変更意向を聞いたところ、「変更しようと考えている」と答えた人が48.4％と約半数にも上っている。また、「変更しようと考えている」と答えた人のうち、約3割は1年以内の変更を考えている（図表[6]）。FTTHへの変更意向が高いことがうかがえる。

図表[6]　FTTHへの変更意向

　FTTHへ変更しようと思う理由は、「通信速度が速いから」が89.5％と最も高く、次いで「毎月の料金が安くなったから」（28.2％）、「大容量ファイルを迅速に送りたいから」（20.1％）となっている（図表[7]）。なお、主要な事業者のFTTHとADSLの料金を比較すると、この3年ほどで料金の差が急速に縮まってきている（図表[8]）。

図表[7]　FTTHへ変更しようと思う理由（複数回答）

図表[8]　FTTHとADSLの料金比較

3　ブロードバンドの普及状況及び料金の国際比較

　ブロードバンドの普及状況について国際比較すると、2003（平成15）年におけるブロードバンド契約数は、米国が2,715万契約で第1位であり、次いで日本（1,492万契約）、韓国（1,118万契約）、中国（1,052万契約）となっている。また、2003年におけるブロードバンドの人口普及率は、韓国が23.3％で第1位であり、次いで香港（18.0％）、カナダ（14.7％）となっている。日本は11.7％であり、2002（平成14）年の第9位から第7位に上昇している（図表[9]）。

図表[9]　ブロードバンド契約数及び人口普及率の国際比較（2003年）

　各国のDSL及びケーブルインターネットの料金を100kbps当たりの料金に換算して比較すると、日本の料金は0.06ドルと最も安く、次いで韓国（0.24ドル）、スウェーデン（0.24ドル）、台湾（0.44ドル）となっている（図表[10]）。

図表[10]　ブロードバンド料金の国際比較（100kbps当たりの料金、2003年）

（注）契約数は、平成16年12月末の数値。加入可能世帯数は、平成17年3月末の数値2　モバイル化の進展

（1）携帯インターネットの普及

第3世代携帯電話が急激に増加し、3,000万契約を突破

1　携帯インターネットの普及状況

　平成16年度末における携帯電話契約数は8,700万契約（対前年度比6.2％増）であり、引き続き増加を続けているものの伸び率は低下しつつある。携帯インターネット（携帯電話を使ったインターネット接続サービス）契約数は7,515万契約（対前年度比7.8％増）であり、携帯電話契約数に占める割合は86.4％に達している（図表[1]）。

図表[1]　携帯電話契約数の推移

　加入者一人当たりの月額平均利用金額（ARPU：Average Revenue Per User）は料金の低廉化等により低下傾向にある反面、データ通信収入のARPUは増加を続けていたが、平成16年12月末では減少に転じた。なお、平成16年12月末ではARPU全体に占めるデータ収入の割合は24.3％となっている（図表[2]）。

図表[2]　携帯電話加入者一人当たりの収入（ARPU）の推移（3事業者※平均）

2　第3世代携帯電話の普及状況

　第3世代携帯電話については、平成13年10月にNTTドコモグループがW-CDMA方式のサービスを世界で初めて開始し、平成14年4月にKDDIグループがCDMA2000方式で、同年12月にJ-フォン（現ボーダフォン）がW-CDMA方式でそれぞれサービスを開始した。平成16年度末における第3世代携帯電話の契約数は3,035万契約（対前年度比81.8％増）となり、携帯電話契約数に占める割合は34.9％となった（図表[3]）。また、携帯電話等利用者（注）のうち、パケット料金の定額制サービスの利用者は、19.2％となっている（図表[4]）。

図表[3]　第3世代携帯電話契約数の推移

図表[4]　パケット定額制の利用状況

3　携帯インターネット普及状況の国際比較

　携帯電話のインターネット対応比率について国際比較すると、我が国は94.1％と最も高く、次いで韓国の89.0％、米国の33.5％となっている。日本と韓国の携帯インターネット比率が他の国と比べて突出して高くなっている（図表[5]）。

図表[5]　携帯電話のインターネット対応比率（2004年9月末現在）

（注）ウェブ調査であるため、正確には、パソコンによるインターネット利用者における携帯電話等利用者である（2）携帯電話の高機能化

今後は音楽プレイヤーやテレビ受信などの機能が普及する可能性

　携帯電話利用者に対して、使用している端末にどのような機能が搭載されているかを聞いたところ、「カメラ（静止画）」が84.4％と最も多く、次いで「カメラ（動画）」（63.8％）、「アプリ」（59.2％）、「赤外線通信」（40.6％）、「二次元バーコードリーダー」（27.8％）となっている（図表[1]）。携帯電話の高機能化が進んでいることがうかがえる。

図表[1]　各種機能の有無

　また、現在利用している機能も含め今後利用したい機能を聞いたところ、「カメラ（静止画）」が72.7％と最も高く、次いで「カメラ（動画）」（46.9％）、「音楽プレイヤー」（35.8％）、「アプリ」（31.7％）、「テレビ受信」（27.6％）となっている（図表[2]）。「カメラ」や「アプリ」機能と比べ、「音楽プレイヤー」や「テレビ受信」機能が搭載された携帯電話はまだ少ない状況にあるが、今後、こうした機能の搭載が進むことが予想される。

図表[2]　機能の利用意向（複数回答）

　なお、カメラ付き携帯電話の契約数は、平成16年度末で6,637万契約となり、携帯電話契約数に占める割合は76.3％となっている（図表[3]）。

図表[3]　カメラ付き携帯電話契約数（3）無線LANの普及

家庭、企業の無線LAN利用が普及、公衆無線LAN基地局が急速に増加

　インターネット利用者の無線LANの導入率は17.1％であり、米国の15.1％、韓国の7.3％を上回っている（図表[1]）。また、企業における無線LANの導入率は62.1％とかなり普及してきており、米国、韓国も我が国と同じような状況である（図表[2]）。

図表[1]　個人の無線LAN導入率

図表[2]　LAN導入企業の無線LAN導入率

　公衆無線LANの基地局の設置数は、平成16年3月末の5,546局から同年9月末には7,146局と6か月間で約30％の高い伸びを示しており、特に公共交通機関の施設、宿泊施設の伸びが高くなっている（図表[3]）。また、インターネット利用者の公衆無線LANの利用率は12.5％となっている。米国、韓国では我が国より公衆無線LANの利用率が高くなっており、特に韓国では利用率が30％を超え、また、ほぼ毎日利用する人が14.4％にも上っている（図表[4]）。

図表[3]　公衆無線LANの基地局の設置数の推移

図表[4]　公衆無線LANの利用状況3　ネットワークのIP化の進展

ネットワークのIP化が着実に進展

1　世帯におけるIP電話の普及

　世帯におけるIP電話の利用率は、平成15年の7.3％から平成16年は12.7％と5.4ポイント増加した。また、導入を予定している世帯は69.1％にも上っており、今後、更に普及するものと考えられる（図表[1]）。IP電話利用による通話料金の削減効果については、削減効果があったとする人が46.0％、変わらないとする人が16.6％となっている（図表[2]）。

図表[1]　世帯のIP電話利用率

図表[2]　IP電話利用による通話料金削減効果

2　企業ネットワークのIP化の進展

　企業におけるIP電話の利用率は、同一事業所内では15.4％、事業所間では20.2％、外線では15.0％となっている。また、導入を予定している企業は、同一事業所内では26.0％、事業所間では29.9％、外線では32.6％となっており、今後、更にIP電話の利用が進むものと考えられる（図表[3]）。IP電話の導入理由は「通話料の削減」が87.6％と最も多く、次いで「PBX（注1）の保守・運用コストの削減」（18.3％）、「電話移設コストの削減」（13.6％）となっている（図表[4]）。

図表[3]　企業のIP電話利用率

図表[4]　IP電話導入理由

　企業通信網の幹線系に利用されている通信サービスは、「IP-VPN」が24.7％と最も多く、次いで「インターネットVPN」（18.3％）、「専用線」（15.1％）の順となっている。これを平成15年と比較すると、「IP-VPN」「インターネットVPN」の利用割合が高まる一方、「専用線」等の利用割合が減少しており、幹線系ネットワークのIP化が進んでいることがうかがえる（図表[5]）。

図表[5]　企業通信網で幹線系に利用されるサービス

3　企業のIPv6への対応状況

　我が国の企業のIPv6（注2）への対応状況は、何らかの対応をしている企業が39.8％、特に対応をしていない企業が37.8％となっている。また、米国では対応企業が41.6％、未対応企業が19.2％、韓国では対応企業が43.8％、未対応企業が34.7％となっており、日米韓の対応状況に大きな差異は見られない（図表[6]）。

図表[6]　企業のIPv6対応状況

　IPv6に期待する点としては、「セキュリティが強化できる」が39.9％と最も高く、次いで「IP電話システムの導入が容易になる」（23.6％）、「センサー等様々なデバイスにIPアドレスを付与することができる」（20.7％）となっている（図表[7]）。

図表[7]　IPv6に期待する点（複数回答）

　IPv6が広く普及する時期の見通しについては、「わからない」との回答を除くと、日米韓とも3年以内と見る企業は6割程度、5年以内と見る企業は9割程度となる（図表[8]）。

図表[8]　IPv6が普及する時期

4　国内・海外の通信事業者のIP化への対応動向

　電気通信事業者は、コスト削減、顧客サービスの充実等を目的として、固定電話のIP化に力を入れている。国内では、2004（平成16）年9月にKDDIが2007（平成19）年度末までのIP化の完了（中継交換機の撤廃）を、2004年11月にNTTが2010（平成22）年までの3,000万ユーザーに対する次世代ネットワーク（新IP網）の提供を発表している。海外では、2004年6月にBT（ブリティッシュテレコム：British Telecom）が2009（平成21）年までのほぼすべてのユーザーに対するIP網への移行を発表した。こうした中、IPネットワークの相互接続・運用性の確保が一層重要になってきている。

（注1）Private Branch eXchange：構内交換機
（注2）IPv6とは、Internet Protocol version 6の略。現在広く使用されているインターネットプロトコル（IPv4）の次期規格であり、IPv4に比べて、アドレス数の大幅な増加、セキュリティの強化及び各種設定の簡素化が実現できる4　地上デジタルテレビジョン放送の普及

地上デジタルテレビジョン放送は着実に普及、満足度も高い

1　地上デジタルテレビジョン放送の普及状況

　平成15年12月に三大広域圏（関東・中京・近畿）において開始された地上デジタルテレビジョン放送は、順調に放送エリアを拡大している（図表[1]）。また、地上デジタルテレビジョン放送対応受信機の出荷台数は急速に増加しており、平成17年4月末では累計で433.5万台となっている（図表[3]）。

図表[1]　地上デジタルテレビジョン放送開局ロードマップ

図表[2]　地上デジタルテレビジョン放送の普及世帯数に関する普及目標

図表[3]　地上デジタル放送対応受信機の出荷台数

2　地上デジタルテレビジョン放送の認知、満足度等

　地上デジタルテレビジョン放送の認知状況は、「知っている」と答えた人は78.4％、「アナログテレビ放送が視聴できなくなること」を知っている人は66.4％となっている（図表[4]）。

図表[4]　地上デジタル放送の認知状況

　地上デジタルテレビジョン放送を視聴している人の満足度は、「満足／やや満足」とする人が61.3％と高くなっており、「満足／やや満足」とする人は「画質がきれい」（86.2％）、「データ放送による多彩な情報」（42.9％）、「音質がよい」（39.3％）を満足した点として挙げている（図表[5]、[6]）。

図表[5]　地上デジタル放送の満足度

図表[6]　地上デジタル放送を満足している理由（複数回答）

　また、地上デジタルテレビジョン放送対応受信機を購入する予定がある人は何を重視しているかについては、「価格が安いこと」が78.1％と最も高く、次いで「画質・音質がよいこと」（50.1％）、「操作性がよいこと」（45.3％）となっている。地上デジタルテレビジョン放送対応テレビの希望購入金額は、「10万円以下」が32.0％と最も多い（図表[7]、[8]）。

図表[7]　地上デジタル対応テレビ購入時の重視点（複数回答）

図表[8]　地上デジタル対応テレビ希望購入金額

　さらに、地上デジタルテレビジョン放送に期待することとしては、「画質や音質のよい番組の視聴」（65.8％）が最も高く、次いで「地域情報や災害情報など暮らしに役立つ身近な情報の充実」（50.6％）、「データ放送画面でニュースや天気予報など最新情報の取得」（44.5％）となっている（図表[9]）。

図表[9]　地上デジタル放送に期待すること（複数回答）5　情報通信機器、情報通信技術の日本の優位性

日本は情報家電、ネットワークロボット、ホームネットワークなどに強み

1　主な情報通信機器の国内出荷状況

　携帯電話については、平成16年1月の出荷台数が対前年同月比マイナスとなって以降12か月連続でマイナスとなり（平成17年1月以降にプラスに回復）、平成16年の出荷台数は4,320万台、対前年比マイナス14.9％となった（図表[1]）。

図表[1]　携帯電話の国内出荷台数の推移

　薄型テレビ（プラズマディスプレイ（PDP）テレビ/液晶カラーテレビ）、DVDビデオ、デジタルカメラのいわゆる新三種の神器は、急速に出荷台数が増加しており、平成13年と平成16年を比較すると、PDPテレビ/液晶カラーテレビは4.0倍、DVDビデオは4.2倍、デジタルカメラは1.8倍となっている（図表[2]、[3]、[4]）。なお、平成16年10月以降、デジタルカメラの出荷台数は6か月連続で対前年同月比がマイナスとなっている。

図表[2]　PDPテレビ・液晶カラーテレビの国内出荷台数の推移

図表[3]　DVDビデオの国内出荷台数の推移

図表[4]　デジタルカメラ国内出荷台数の推移

　パソコンについては、平成15年4－6月期より対前年同期比が7四半期連続してプラスとなっており、平成16年の出荷台数は1,145万台、対前年比8.4％増となった（図表[5]）。

図表[5]　国内向けパソコン出荷台数の推移

2　電子タグ・非接触ICカードの国内出荷枚数

　電子タグは、工場等の生産現場等で用いられている。また、非接触ICカードは鉄道会社の自動改札等の交通カード用に広く普及しつつあり、オフィスでの入退室管理のためのIDカードや身分証明書等でも用いられている。さらに、非接触ICカード搭載携帯電話機を用いたサービスも提供され始めている。
　電子タグの国内出荷枚数は平成14年の1,043万枚から平成16年の3,656万枚へ、非接触ICカードは平成14年の910万枚から平成16年の2,500万枚へと3倍近くに増加している（図表[6]）。

図表[6]　電子タグ・非接触ICカードの国内出荷枚数

3　日本に強みがある情報通信機器

　我が国の世界の情報通信機器市場における市場占有率を見ると、DVDレコーダーは69.4％、プラズマディスプレイテレビは54.1％、デジタルカメラは74.2％と映像関係の家電製品のシェアが高い。一方で、デスクトップパソコンは4.9％、ノートパソコンは15.2％と弱い。携帯電話機は18.8％と市場占有率は必ずしも高くないが、W-CDMA方式携帯電話機では75.1％と高い（図表[7]）。

図表[7]　我が国の世界における主な情報通信機器のマーケット・シェア（2004年）

　非球面プラスチックレンズ、中小型LCDドライバー、アプリケーションプロセッサー等、携帯電話機の高機能化に資する部品の市場占有率は高い。また、DVDレコーダー関連部品、テレビ関連部品、デジタルカメラ関連部品でも我が国の市場占有率は高い（図表[8]）。

図表[8]　我が国の世界における主な情報通信機器関連部品のマーケット・シェア（2004年）

4　日本の情報通信技術の優位性

　今後、ユビキタスネット社会の構築を進めていく上で特に重点化すべきICT研究開発領域としては、[1]新世代ネットワーク技術、[2]ユニバーサル・コミュニケーション技術、[3]安心・安全のためのICTの3つの領域が挙げられる。
　これら3領域で重要となる主な技術の日本・北米・欧州・アジア間の優位性について、我が国の情報通信技術者に対し調査を行ったところ、日本は、FTTH、次世代携帯電話、実在型ネットワークロボット、高精細映像技術、ホームネットワーク、携帯機器技術等で優位であるとの回答が多かったが、他方、発信源追跡技術、ネットワーク構成・運用管理の自動化、アドホックセンサーネットワーク等の安心・安全のためのICTの領域では北米が優位であるとの回答が多かった（図表[9]）。

図表[9]　情報通信技術の優位性に関する国際比較コラム4　固定通信と移動通信の融合（FMC）

　世界の通信市場では、携帯電話の普及により、固定通信は縮小傾向となっており、我が国においても、平成12（2000）年度に移動通信の契約数が固定通信の契約数を上回って（注1）以降、その差は拡大を続けている。
　こうした中で、FMC（Fixed and Mobile Convergence）と呼ばれる新たなサービスが出現しつつある。FMCとは、携帯電話端末を家庭やオフィス内では固定通信網に接続して使用し、一方、屋外では移動通信網に接続して使用するサービスであり、端末が固定通信網と移動通信網をシームレスに自動選択するため、利用者はどのエリアにいるかを意識する必要はない。また、家庭やオフィス内では固定通信網を経由することになるので、利用者にとっては通信料金を安くできるというメリットもある。
　FMCの代表的なプロジェクトの一つとして、英国のBT（British Telecom）の「Bluephone（ブルーフォン）」がある。ブルーフォンは、Bluetooth（注2）を内蔵した携帯電話端末により、家庭やオフィス内では固定通信網に接続し、屋外ではボーダフォン（Vodafone）の移動通信網に接続するサービスである。BTはブルーフォンを2005年春にも開始する予定であり、5年以内に同サービスによる収入を年間10億ポンドと見込んでいる。なお、BTは、将来的にはBluetoothを無線LANに切り替えていく予定である。
　また、韓国では、2004年6月、韓国情報通信部がKT（Korea Telecom）に対して、KTが固定通信と移動通信を融合したサービスの提供を行うことを認可した。このサービスは「DU（デュー）」と呼ばれ、BTのブルーフォンと同様Bluetoothを内蔵した携帯電話端末によるサービスであり、2004年7月から開始されている。
　なお、我が国では、法人向けに固定通信と移動通信を統合し、企業内において携帯電話端末を内線電話として利用できるサービスが開始されている。

図表　FMCの概念図

（注1）固定通信と移動通信の契約数の推移については第2章第2節2（2）図表[2]参照
（注2）10m程度の近距離無線通信のインターフェイス規格。最大通信速度は1Mbps第5節　u-Japan実現に向けた課題

第5節の要旨

　第5節においては、u-Japan実現に向けた課題について、安心・安全なICT利用、デジタル・ディバイド、バックボーンインフラの視点から、米国及び韓国との比較も交えつつ、分析を行った。

【個人・企業の情報セキュリティ被害】
○　日米韓において、個人、企業とも情報セキュリティ被害を受けているものが8割～9割に上る。被害内容は、個人では「迷惑メール」、企業では「ウイルス感染」が最も多い。

【ウイルス・不正アクセス】
○　個人のウイルス対策は、「アンチウイルスソフト」の利用が最も多い。米韓も同様である。全般的にみて米国の対策が充実している。
○　企業の主な情報セキュリティ対策は「ウイルスチェックプログラム」、「社員教育」、「ファイアウォール」となっている。全般的にみて米国の対策が充実している。

【迷惑メール】
○　パソコン利用者の8割以上、携帯電話利用者の7割以上が迷惑メールを受信している。迷惑メール対策は、パソコンでは「端末側で迷惑メール対策ソフト／メール指定拒否・指定受信機能を利用」が、携帯電話では「メールアドレスを複雑にしている」が多い。
○　米国ではフィッシング詐欺が社会問題化しており、我が国でも昨年秋頃からフィッシングメールによる被害が発生している。

【個人情報保護】
○　平成17年4月から個人情報保護法が全面施行され、個人情報を守るための企業の取組も進展している。
○　利用者が気付かないうちにパソコン内の情報等を収集し、外部に送信するスパイウェアに対する認知度は低く、まだ、あまり対策はとられていない状況にある。

【ユビキタスネット社会への課題】
○　ユビキタスネット社会に向けて優先的に取り組むべき課題は、情報ネットワークの脆弱性、高度サービスの地域格差、ネット利用悪質商法などである。
○　ユビキタスネット社会の構築については、日本は慎重に推進、米国は構築反対者も相当存在、韓国は積極的に推進という傾向になっている。
○　ユビキタスネット社会のマイナス効果への対応は、日米韓とも事前の制度的・技術的対応と利用者の自己責任の両方が必要との意見が多いが、自己責任意識は相対的に米国が強い傾向にある。

【ブロードバンドサービスの地域別提供状況】
○　ブロードバンドサービスの提供状況には地域別格差がある。特にFTTHで格差が大きい。

【バックボーンインフラ】
○　ブロードバンドの進展に伴いインターネット上のトラヒックが急増している。ISP7社の協力を得て行った集計・試算によれば、平成16年11月時点で、ブロードバンド契約者のトラヒック総量は300Gbpsを超えている。
○　インターネット上のトラヒック交換が東京一極に集中している。今後、トラヒック交換の分散化が課題となっている。1　安心・安全なICT利用

（1）個人・企業の情報セキュリティに関する被害状況

情報セキュリティ被害は個人、企業とも8割にも上る。米韓も同様な状況

1　個人の情報セキュリティ被害状況

　パソコンからのインターネット利用者のうち、平成16年に情報セキュリティに関する被害を受けた人は86.5％となっている。被害内容は、「迷惑メールの受信」が72.4％と最も多く、次いで「ウイルスの発見」（43.1％）、「ウイルス感染」（20.3％）となっている。
　米国及び韓国も同様の傾向となっており、何らかの被害を受けた人は約9割を占め、被害内容も「迷惑メールの受信」、「ウイルスの発見」、「ウイルス感染」が高くなっている。個々の被害について見ると、「ウイルス感染」は韓国が44.8％と高く、次いで米国が35.8％、日本が20.3％となっている。また、昨今、フィッシング詐欺による被害が社会問題となっている米国では「フィッシング詐欺メールの受信」が36.7％と、日本の9.7％、韓国の11.6％に比べ高くなっている（図表[1]）。

図表[1]　パソコンからのインターネット利用者の被害状況（複数回答）

　ウイルス感染や不正アクセスによる被害の修復費用に関する調査を基に平成16年の被害額を推計すると約934億円（注）となる。

2　企業の情報セキュリティ被害状況

　平成16年に情報セキュリティに関して何らかの被害を受けた企業は83.5％となっている。被害内容は「ウイルス感染」が47.8％と最も多く、次いで「ウイルスの発見」（38.6％）、「不正アクセス」（13.4％）、「スパムメールの中継利用・踏み台」（9.3％）となっている。
　米国及び韓国の被害状況も同様の傾向となっており、何らかの被害を受けた企業は8割強を占め、被害内容も「ウイルス感染」、「ウイルスの発見」、「不正アクセス」、「スパムメールの中継利用・踏み台」等が高くなっている。個々の被害について見ると、「ウイルス感染」は韓国が62.3％と高く、次いで米国の58.3％、日本の47.8％となっている。また、米韓では、日本に比べて、「スパムメールの中継利用・踏み台」の被害を受けている割合が高くなっている（図表[2]）。

図表[2]　企業の情報セキュリティ被害状況（複数回答）

　東京証券取引所上場企業に対する情報セキュリティに関する調査によれば、情報セキュリティ被害に対する復旧処理費用は約8.6億円と推計され、そのうち、ウイルスに感染に係る費用が70.2％を占めている（図表[3]）。

図表[3]　上場企業の情報セキュリティ侵害事案に係る復旧処理費用の推計（平成16年）

（注）推計の詳細については、資料1-5-1参照（2）ウイルス及び不正アクセス

高い米国の情報セキュリティ対策実施率

1　ウイルスの動向

　ウイルス被害に関する届出を集計・公表している2社（注1）のデータ（注2）によれば、平成16年のウイルス被害届出件数は121,404件となり、平成13年の43,384件に比べ約3倍に増加している（図表[1]）。平成16年には、「ネットスカイ」、「バグル」等の新種のウイルスが流行した（図表[2]）。

図表[1]　ウイルス被害届出件数の推移

図表[2]　平成16年に流行した主な新種のウイルス

2　不正アクセス

　国家公安委員会・総務大臣・経済産業大臣の発表によると、平成16年の不正アクセス行為の認知件数は356件となり、平成15年の212件から67.9％増加した（図表[3]）。平成16年の不正アクセス後の行為としては、オンラインゲームの不正操作が129件で最も多く、次いでネットオークションでの不正操作が103件、ホームページの改ざんが40件などとなっている（図表[4]）。

図表[3]　不正アクセス行為の発生状況

図表[4]　主な不正アクセス後の行為（平成16年度、重複計上あり）

　一方、平成16年の不正アクセス禁止法違反の検挙事件数は65事件、検挙人数は88人（うち少年が26人）となり、平成15年と比べ検挙事件数は7事件、検挙人数は12人増加した。検挙事件のうち62事件は他人のIDやパスワードを入力して不正にアクセスする識別符号窃用型（注3）であり、4事件はサーバー等のセキュリティホールを突き情報等を入力して不正に利用するセキュリティ・ホール攻撃型であった（うち1事件は識別符号窃用型とセキュリティ・ホール攻撃型の双方の行為が行われた。）（図表[5]）。

図表[5]　不正アクセス禁止法違反事件の検挙状況（重複計上あり）

3　個人のウイルス及び不正アクセス対策の状況

　インターネット利用者のうち、何らかのウイルス及び不正アクセス対策を行っている者は93.0％となっている。具体的な対策としては、「アンチウイルスソフトの利用」が63.1％と最も多く、次いで「添付ファイルやHTMLメールを不用意に開かない」（57.4％）となっている。
　米国及び韓国も、日本と同様な傾向となっており、何らかの対策を行っている利用者が9割を超え、対策内容も「アンチウイルスソフトの利用」、「添付ファイルやHTMLメールを不用意に開かない」等が多くなっている。全体的に見て、米国のインターネット利用者の対策が最も充実しており、次いで日本、韓国の順となっている（図表[6]）。

図表[6]　インターネット利用者のウイルス対策及び不正アクセス対策（複数回答）

　また、日本のインターネット利用者について、ウイルス対策を行っている利用者と何も行っていない利用者のウイルス感染率を比べると、対策実施者ではウイルスを発見した者のうち感染した者が41.5％であるのに対し、対策未実施者では61.5％となっており、ウイルス対策が一定の効果を上げていることがうかがえる（図表[7]）。

図表[7]　ウイルス対策の有無とウイルス感染

4　企業の情報セキュリティ対策の状況

　情報セキュリティに関して何らかの対策を行っている企業は99.1％となっている。具体的な対策としては、「パソコン等の端末にウイルスチェックプログラムを導入」が75.3％と最も多く、次いで「サーバーにウイルスチェックプログラムを導入」（70.2％）、「社員教育」（59.1％）、「ファイアウォールの設置」（58.3％）となっている。
　米国及び韓国においても、ほとんどの企業で何らかの対策が行われている。具体的な対策の実施状況について日米韓を比較すると、ほとんどの対策項目において米国企業の実施率が高くなっており、特に「社員教育」、「セキュリティポリシーの策定」、「セキュリティ監査」など運用・体制面の対策が進んでいる（図表[8]）。

図表[8]　企業の情報セキュリティ対策（複数回答）

　情報セキュリティ対策を効果的かつ効率的に行うためには、社内組織体制の整備や社員教育が不可欠である。平成16年度において、情報セキュリティ管理に関する専門組織を設置している企業は昨年度から12.3ポイント増加して35.6％となった（図表[9]）。また、平成16年度において、社員に対し何らかの情報セキュリティ教育を行った企業は昨年度から1.3ポイント増加して61.8％となった。具体的な教育方法は、昨年度と同様「全員を対象に資料の配布・回覧」が40.4％と最も多いが、「ウェブベースでのトレーニング」（16.2％）、「管理職以上を対象とした集合研修」（11.3％）の伸びが高くなっている（図表[10]）。

図表[9]　情報セキュリティ管理のための体制

図表[10]　情報セキュリティ教育の実施状況（複数回答）

（注1）シマンテック及びトレンドマイクロ
（注2）両社に届出のあったウイルスの発見又は感染した件数の合計
（注3）識別符号窃用型の事件とは、アクセス制御されているサーバーに、ネットワークを通じて他人の識別符号（ID）を入力して不正に利用した事件のこと（3）迷惑メール

パソコン利用者の8割以上、携帯利用者の7割以上が迷惑メールを受信

1　迷惑メール等の状況

　迷惑メールの受信者は、パソコンによるインターネット利用者では86.6％、携帯電話等の利用者では72.6％にも上っている。迷惑メール受信者の受信頻度は、パソコン・携帯電話等とも1日5通以下とするものが7割を超えるが、パソコンでは1日11通以上受信している利用者も1割以上に達している。
　米国では、携帯電話等によるメール利用が普及しておらず、携帯電話等の利用者のうち迷惑メールの受信者は8.2％と非常に少ないが、パソコンによるインターネット利用者では97.6％が迷惑メールを受信しており、半数近くが1日11通以上受信している。韓国では、パソコンによるインターネット利用者の94.6％、携帯電話等の利用者の79.0％が迷惑メールを受信しており、おおむね日本と同様の状況となっている（図表[1]）。

図表[1]　1日当たりの迷惑メール受信状況

　こうした状況の中、迷惑メールに関する情報提供や苦情相談も多数寄せられている。平成16年度に（財）日本データ通信協会の迷惑メール相談センターに寄せられた違法メールに関する情報提供件数は、毎月2～3万件にも及んでいる（図表[2]）。

図表[2]　「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律」違反に係る情報提供件数

　また、いわゆる架空料金請求トラブル（インターネットの有料アダルトサイト、出会い系サイト等の利用料等をかたって、携帯電話、電子メール、郵便等により料金を請求するもの）も増加している。平成16年度に総務省電気通信消費者相談センターに寄せられた相談件数は5,586件であり、平成14年度（555件）と比べて約10倍に増加した（図表[3]）。

図表[3]　電気通信消費者相談センターに寄せられた架空料金請求トラブルに関する相談件数

2　迷惑メール対策の状況

　迷惑メール対策を行っている利用者は、パソコンによるインターネット利用者では63.2％、携帯電話等の利用者では62.4％となっている。具体的な対策としては、パソコンによるインターネット利用者では「端末側で迷惑メール対策ツール・メール指定拒否機能・メール指定受信機能を利用している」（31.3％）が、携帯電話等の利用者では「メールアドレスを複雑にしている」（36.5％）が最も多くなっている。
　米国では、携帯電話等によるメール利用が普及しておらず、対策もほとんどとられていないが、パソコンによるインターネット利用者では77.6％が何らかの対策をとっている。具体的な対策としては、「プロバイダの迷惑メールを遮断するサービスを利用している」が43.7％と最も多くなっている。また、韓国では、携帯電話等による迷惑メールの受信者が79.0％と高いが、携帯電話等の利用者のうち何らかの対策を行っている者は25.2％と低くなっている（図表[4]）。

図表[4]　迷惑メール対策の実施状況（複数回答）

　なお、総務省では、迷惑メール対策を強化するため、平成17年2月より、経済産業省と協力して、民間事業者による自主的な迷惑メール対策を促す「迷惑メール追放支援プロジェクト」を開始するとともに、同年3月には、特定電子メールの範囲拡大や直罰規定の導入等を内容とする「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律の一部を改正する法律案」を第162回国会に提出し、同年5月に成立した。

3　フィッシング詐欺

　フィッシング詐欺とは、金融機関等のメールを装い、メールの受信者に偽のホームページにアクセスするように仕向け、そのページにおいてクレジットカード番号・ID・パスワード等の個人の金融情報を入力させるなどして、個人情報を不正に入手する行為である。
　平成16年5月に発表された米国の民間調査会社の調査によれば、米国では約5,700万人がフィッシングメールを受信し、約1,100万人（受信者の19％）がサイトをクリックし、約178万人（受信者の3％）が個人情報を入力したとされている。フィッシングによる銀行とクレジットカード会社の被害額は約12億ドル（約1,200億円）に達していると推計されている。
　我が国においても、平成16年秋頃からフィッシングメールによる被害が発生している。
　
関連ページ　迷惑メール対策の強化については、3-7-1電気通信事業分野における消費者行政参照（4）個人情報保護

進む個人情報保護対策

1　個人情報に対する意識

　近年、個人情報の流出事故が多発しており、新聞5紙に掲載された個人情報保護に関する事故の記事件数は平成16年1年間では510件に達し、平成13年の約4倍となっている（図表[1]）。

図表[1]　個人情報の流出事故件数の推移（新聞5紙の報道件数※）

　こうした中で、国民の個人情報保護への関心も高まっており、個人情報保護の問題に関心がある人は97.4％に達している（図表[2]）。また、他人に知られたくない情報としては「クレジットカード番号等の信用情報」が92.6％と最も高く、次いで、「年間収入・財産状態・納税額等の情報」が86.3％、「電話番号」が54.6％、「現住所」が40.2％と続いている（図表[3]）。

図表[2]　個人情報保護の問題についての関心の有無

図表[3]　他人に知られたくない個人情報（複数回答）

2　国民の個人情報保護のための取組

　インターネット利用者のうち個人情報保護のため何らかの取組を行っている人は51.5％となっている。具体的には、「ウェブ上に個人情報を記載しない」が33.9％と最も高く、次いで「軽率にダウンロードしない」（25.1％）、「クレジットカード番号入力を控える」（23.7％）となっている（図表[4]）。

図表[4]　インターネット利用者の個人情報保護対策（複数回答）

　また、昨今、利用者が気付かないうちにパソコン内の情報等を収集し、外部に送信するスパイウェアが増加していると言われているが、スパイウェアへの対応状況について日米韓のインターネット利用者に聞いたところ、日本は「ソフトウェアやツールを使ってスパイウェアをチェックしている」は26.9％と米国の67.0％の半分以下であり、「スパイウェアがどのようなものか知らない」も48.0％と高くなっている（図表[5]）。

図表[5]　スパイウェア対策の日米韓比較※

3　個人情報を守るための企業の取組

　平成17年4月1日から個人情報保護法が全面施行され、個人情報取扱事業者は、個人情報の取扱いについて、利用目的による制限、適正な取得、安全管理措置等の義務を負うこととなった。
　こうした中で、個人情報を守るための企業（注）の取組も進展している。企業の個人情報の管理方法について、平成15年度と平成16年度を比較すると、すべての項目で取組が進んでおり、特に「管理規約を定め、関係者に通知」(49.7％)、「顧客の個人情報の使用や閲覧を制限」（40.5％）が大幅に増加している（図表[6]）。また、企業の個人情報保護に対するシステム面・技術面、組織面・制度面での対策についてもすべての項目で取組が進んでおり、特にシステム面・技術面の対策では「パソコン等の廃棄時にはハードディスクを物理的に破壊」（36.5％）が、組織面・制度面の対策では「個人情報の利用目的・収集時期・管理者の明確化」（58.9％）、「個人情報保護管理責任者の設置」（48.1％）が大幅に増加している（図表[7]、[8]）。さらに、内部者による情報漏えいの防止対策についても全般的に取組が進んでおり、具体的な対策としては、「サーバールームへの立ち入り制限」（74.7％）、「ノートパソコンやOA機器の持ち出し制限」（49.7％）が多くなっている（図表[9]）。

図表[6]　企業における個人情報の管理方法（複数回答）

図表[7]　個人情報保護に対するシステム面・技術面での対策（複数回答）

図表[8]　個人情報保護に対する組織面・制度面の対策（複数回答）

図表[9]　内部者による情報漏えい防止対策（複数回答）

（注）ここでの調査対象企業は、東京証券取引所一部・二部上場企業（5）ユビキタスネット社会への課題

優先課題は、情報ネットワークの脆弱性、高度サービスの地域格差など

1　ユビキタスネット社会への課題

　ICTが生活の隅々にまで普及浸透したユビキタスネット社会では、サイバー社会で起こりつつある不安や障害が高まるとともに、現時点では想定していない課題が新たに生じる可能性がある。例えば、「いつでも」つながることから、個人情報が正しく保護されるのか等の懸念があり、また、「何でも」つながるということは、これまでパソコンに限定されていたコンピュータウイルス等の被害が、家庭の電化製品などにも広がる可能性がある。
　こうした課題を整理するため、「ユビキタスネット社会の実現に向けた政策懇談会」では、ユビキタスネット社会の影の課題について、プライバシー保護、セキュリティの確保など10の大分類ごとにそれぞれ10ずつの個別課題を列挙し、合計100課題を提示した。そして、この100の個別課題の中から優先的に取り組むべき課題を明らかにするため、有識者へのアンケート調査を実施し、社会に対する影響の度合い、対応の未熟さの度合いという2つの視点から優先課題を抽出した。その結果によれば、優先課題としては、「情報ネットワークの脆弱性」、「高度サービスの地域格差」、「ネット利用悪質商法」などの21課題が挙げられている（図表[1]）。

図表[1]　ユビキタスネット社会の実現に向けて優先的に取り組むべき課題

2　ユビキタスネット社会構築に対する意識

　ユビキタスネット社会では、生活の安心・安全や利便性等が高まる（プラス効果）一方、プライバシーやセキュリティー等の面で新たな課題が発生する可能性（マイナス効果）があるが、こうしたプラス効果とマイナス効果の両面を有するユビキタスネットワーク社会の構築を進めるべきか否か日米韓のインターネット利用者に聞いた。日米韓ともユビキタスネット社会の構築を進めるべきとの回答が最も多かったが、国により意識に違いが見られる。日本は「プラス効果の方が大きいが、マイナス効果が生じないよう、多少時間がかかってもよいから慎重に構築を進めるべきである」が75.1％と米韓に比べて高い。他方、米国では「マイナス効果の方が大きく、構築するべきではない」が23.4％と日韓に比べ相当高い。また、韓国では「プラス効果の方が圧倒的に大きく、積極的に構築を進めるべきである」が23.4％と日米に比べ高い（図表[2]）。これから見ると、日本は慎重に推進、米国は推進反対者も相当存在、韓国は積極的に推進という傾向になっている。

図表[2]　ユビキタスネット社会構築への可否

　また、ユビキタスネット社会の構築を進めるべきと回答した人に対して、マイナス効果にどう対応していくべきかを聞いた。日米韓とも「事前に国や企業において、マイナス効果を生じさせないための制度的、技術的対応を行う必要があるが、利用者の自己責任も不可欠である」が最も高くなっているが、日韓では「事前に国や企業において、マイナス効果を生じさせないための制度的、技術的対応を完全に行う必要があり、できるだけ利用者に自己責任を負わせるべきではない」が米国よりも高く、他方、米国では「問題が発生した都度、事後的に対応すればよい」が日韓に比べ高くなっている。利用者の自己責任という意識は相対的に米国が強い傾向にある（図表[3]）。

図表[3]　ユビキタスネット社会のマイナス効果への対応の考え方2　デジタル・ディバイドの実態

（1）ブロードバンドサービスの地域別提供状況

ブロードバンドサービスが提供されていない市町村も存在

　ブロードバンドサービス（注1）の都道府県別の提供状況を、サービスが少なくともその地域の一部で提供されている市町村数（注2）で見ると、全市町村にいずれかのブロードバンドサービスが提供されている都道府県が11団体に上る一方で、普及割合が80％を下回る団体も存在している（図表[1]）。

図表[1]　ブロードバンドサービスの普及状況（平成17年3月末現在）

　また、主なブロードバンドサービスの提供状況を人口規模別で見れば、ADSLについては、人口5万人超の団体では100％であるが、人口5千人超1万人以下の団体では92.3％、人口5千人以下の団体では54.7％となっている。また、FTTHについては、人口5万人超の団体では93.1％であるが、人口5千人超1万人以下の団体では11.6％、人口5千人以下の団体では3.0％となっている。人口規模による普及状況の格差が見られ、特にFTTHの場合は格差が著しくなっている（図表[2]）。

図表[2]　人口規模別ブロードバンドサービスの普及状況（平成17年3月末現在）

（注1）ここでのブロードバンドサービスとは、ASDL、FTTH、ケーブルインターネット、FWAを指す
（注2）提供市町村数は、提供事業者がホームページ等で公開している情報を基に総務省で集計したもの
（注3）全国市町村数については、平成16年4月1日現在（2）属性別インターネット利用格差の現状

すべての属性で利用が進む

1　インターネット利用格差の現状

　平成16年末のインターネット利用率（注1）は、利用者の世代、性、都市規模、年収のいずれの属性でも平成13年末と比べて上昇している。
　世代別のインターネット利用率においては、若年層と高齢層の利用率の格差が大きい。平成16年末では、いずれの世代も60％以上の利用率であるのに対し、60歳以上では26.0％と利用率は大幅に減少する。
　性別のインターネット利用率においては、男性の方が女性よりもインターネット利用率が高い。また、都市規模別のインターネット利用率は、都市規模が小さくなるにつれて低くなっており、特別区・政令指定都市・県庁所在地と町村部の利用率の格差は平成13年末に比べ若干拡大している。
　収入別のインターネット利用率（世帯の年収で世帯構成員の利用率を比較）については、年収の多い層ほど利用率が高い（図表[1]）。

図表[1]　属性別インターネット利用率

2　インターネット利用格差の要因

　インターネットの利用には、世代、性、都市規模、年収の各要因により格差が存在している。この4つの要因が、インターネット利用／未利用に与える影響の大きさを比較するために、分析を行った（注2）。
　その結果、平成16年末において、インターネットの利用／未利用に最も大きな影響を及ぼしている要因は、世代（注3）である。特に「年齢が13～19歳」（影響度0.71）、「年齢が20～29歳」（影響度0.81）、「年齢が30～39歳」（影響度0.73）という属性はインターネット利用に最も大きな影響を及ぼしており、若年層のインターネット利用率が高くなっている。逆に、インターネット利用に最も大きなマイナスの影響を与えているのは、「年齢が60歳以上」（影響度－1.83）という属性であり、高齢になるほど、インターネットを利用しない傾向にある（図表[2]）。

図表[2]　各属性がインターネット利用／未利用に与える影響度

（注1）ここでのインターネット利用率は、各属性別の調査対象者に占めるインターネット利用率（利用場所、形態は問わない）
（注2）上記は、インターネット利用／未利用について、要因別の属性を同一基準で分析するため、インターネット利用・未利用を被説明（外的基準）変数とし、「世代別」、「性別」、「都市規模別」及び「世帯年収別」の4要因21属性（各属性450サンプル）を説明変数として、数量化II類で解析した
（注3）影響度の最大値と最小値との差が他の要因（性、都市規模、世帯年収）と比較して最も大きい（2.64）ことから説明される（3）属性別携帯インターネット利用格差の現状

すべての属性で利用が進む

1　携帯インターネット利用格差の現状

　平成16年末の携帯インターネット利用率（注1）は、利用者の世代、性、都市規模、年収のほぼすべての属性で平成13年末と比べて上昇している。
　13歳から49歳では6割以上の利用率があるのに対し、50歳から59歳では45.8％、60歳以上では13.4％と年齢が上昇するとともに利用率は減少し、依然として格差が残っている。
　性別及び都市規模別の携帯インターネット利用率は、男性よりも女性が低く、都市規模が小さくなるにつれて利用率が低くなる傾向がある。
　収入別の携帯インターネット利用率（世帯の年収で世帯構成員の利用率を比較）については、年収による格差は拡大している（図表[1]）。

図表[1]　属性別携帯インターネット利用率

2　携帯インターネット利用格差の要因

　携帯インターネットの利用には、世代、性、都市規模、年収の各要因により格差が存在している。この4つの要因が、携帯インターネット利用／未利用に与える影響の大きさを比較するために、分析を行った（注2）。
　その結果、平成16年末において、携帯インターネットの利用／未利用に最も大きな影響を及ぼしている要因は、世代（注3）である。特に「年齢が20～29歳」（影響度1.06）、「年齢が30～39歳」（影響度0.90）、「年齢が40～49歳」（影響度0.63）という属性は携帯インターネット利用に最も大きな影響を及ぼしている。逆に、携帯インターネット利用に最も大きなマイナスの影響を与えているのは、「年齢が60歳以上」（影響度－1.38）という属性であり、高齢になるほど、携帯インターネットを利用しない傾向にある（図表[2]）。

図表[2]　各属性が携帯インターネット利用／未利用に与える影響度

（注1）ここでの携帯インターネット利用率は、各属性の調査対象者全体に占める携帯インターネット利用者の比率
（注2）上記は、携帯インターネット利用／未利用について、要因別の属性を同一基準で分析するため、携帯インターネット利用・未利用を被説明（外的基準）変数とし、「世代別」、「性別」、「都市規模別」及び「世帯年収別」の4要因21属性（各属性450サンプル）を説明変数として、数量化II類で解析した
（注3）影響度の最大値と最小値との差が他の要因（性、都市規模、世帯年収）と比較して最も大きい（2.44）ことから説明される（4）属性別ブロードバンド利用格差の現状

都市規模別の利用格差は拡大

1　ブロードバンド利用格差の現状

　平成14年末から16年末にかけてブロードバンド利用率（注1）、自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンドの利用比率（ブロードバンド化率）（注2）のいずれも、世代、性、都市規模、年収の各属性で増加した。特にブロードバンド化率は各属性すべてにおいて過半数を超えており、ブロードバンドの進展が進んでいる。一方で、依然として属性による格差が見られる。
　世代による利用格差は、特に60歳以上の層では平成14年末に比べ平成16年末では格差が拡大した。また、都市規模による利用格差でも、平成16年末には特別区・政令指定都市・県庁所在地と町村における利用率の差は平成14年末の15.4ポイントから平成16年末には25.3ポイントに拡大した（図表[1]）。

図表[1]　属性別ブロードバンド利用率、自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンド化率の推移

2　ブロードバンド利用格差の要因

　ブロードバンドの利用には、世代、性、都市規模、年収の各要因により格差が存在している。この4つの要因が、ブロードバンド利用／未利用に与える影響の大きさを比較するために、分析を行った（注3）。
　その結果、平成16年末において、ブロードバンドの利用／未利用に最も大きな影響を及ぼしている要因は、世代（注4）である。特に「年齢が20～29歳」（影響度0.56）、「年齢が30～39歳」（影響度0.60）という属性はブロードバンド利用に最も大きな影響を及ぼしている。逆に、ブロードバンド利用に最も大きなマイナスの影響を与えているのは、「年齢が60歳以上」（影響度－1.41）という属性である。また、インターネット利用、携帯インターネット利用に比べて、都市規模や年収が及ぼしている影響が大きい。特に都市規模では、「町・村部」がブロードバンド利用に大きなマイナスの影響を与えている（図表[2]）。

図表[2]　各属性がブロードバンド利用／未利用に与える影響度

（注1）ここでのブロードバンド利用率は、属性ごとの調査対象（インターネット未利用者も含む）に占めるブロードバンド利用者の比率
（注2）自宅のパソコンからのインターネット利用者におけるブロードバンド利用比率（ブロードバンド化率）とは、属性ごとの自宅のパソコンからのインターネット利用者に占めるブロードバンド利用者の比率
（注3）上記は、ブロードバンド利用／未利用について、要因別の属性を同一基準で分析するため、ブロードバンド利用・未利用を被説明（外的基準）変数とし、「世代別」、「性別」、「都市規模別」及び「世帯年収別」の4要因21属性（各属性450サンプル）を説明変数として、数量化II類で解析した
（注4）影響度の最大値と最小値との差が他の要因（性、都市規模、世帯年収）と比較して最も大きい（2.01）ことから説明される（5）国際的なデジタル・ディバイドの状況

世界人口の15.6％の高所得国に、インターネット利用者の65.2％が集中

　諸外国における情報通信の普及状況を比較すると、高所得国と低所得国の間で顕著な格差が存在しており、国際的な情報通信の利用格差（国際的なデジタル・ディバイド）の是正は大きな課題となっている。
　2003年において、高所得国（国民1人当たりGNI（国民総所得（注））が9,076ドル以上の国）の人口は世界全体の15.6％に過ぎないが、世界の固定電話回線数の48.2％、移動電話（携帯電話及びPHS等）加入数の50.8％、インターネット利用者数の65.2％が高所得国に集中している（図表[1]）。

図表[1]　世界の所得グループ別※人口・固定電話回線数・移動電話加入数・推計インターネット利用者数の比率（2003年）

　他方、低所得国（国民1人当たりGNIが735ドル以下の国）の人口は、全世界の40.4％を占めるが、固定電話回線数においては6.8％、移動電話加入数においては5.3％、インターネット利用者においては5.6％を占めるに過ぎない状況にある。
　また、1人当たりGDPと固定電話回線数、移動電話加入数及びインターネット利用者数の人口比には、高い相関関係がある（図表[2]）。

図表[2]　1人当たりGDPと人口100人当たりの回線数等との関係（2003年）

（注）国内総生産（GDP）に外国からの純要素所得を加えたもの3　バックボーンインフラ

インターネット上のトラヒックは急速に伸長、トラヒック交換は東京一極集中

1　インターネットにおけるトラヒックの急増

　ブロードバンドの進展に伴い、インターネットにおけるトラヒックは急増しており、これに対応できるようインフラ整備を図っていく必要がある。そのためにはトラヒック情報の把握が不可欠であるが、これまでインターネット上のトラヒックについては、国内主要IX（注1）（インターネットエクスチェンジ：Internet Exchange）におけるトラヒック情報程度しか把握されていない状況にあった（図表[1]）。

図表[1]　国内主要IXにおけるトラヒック

　このため、総務省では、ISP7社（注2）及び学界の協力を得て、我が国のインターネットのトラヒック情報の集計・試算を行った（平成16年9月～11月）。

（1）ブロードバンド契約者のトラヒックの傾向
　ブロードバンド契約者のトラヒックは、増勢傾向を続けており、ダウンロード（ISPから契約者へのトラヒック）とアップロード（契約者からISPへのトラヒック）の差が小さくなり、ISPにとって「一般利用者はダウンロードが中心」ということを前提にネットワークを構築することはできなくなってきている（図表[2]）。

図表[2]　契約者別のトラヒック（平成16年9月～11月の月間平均トラヒックの合計値の推移、Gbps）

（2）ISP同士のトラヒック交換
　ISP7社と他のISPとの間のトラヒック交換は、国内主要IXにおけるトラヒック交換よりも、プライベート・ピアリング（注3）等が多用されており、国内主要IXにおけるトラヒック情報を見るだけでは、トラヒック交換の総量を推し量れないことがうかがえる（図表[3]）。

図表[3]　ISP同士のトラヒック交換（平成16年9月～11月の月間平均トラヒックの合計値の推移、Gbps）

（3）ブロードバンド契約者のトラヒック総量（平成16年11月）
　国内主要IXにおけるInのトラヒック総量（国内主要IXに流入するトラヒック総量）に占めるISP7社のシェア41.1％とISP7社のブロードバンド契約者のトラヒック133.0Gbpsを基に、我が国のブロードバンド契約者のトラヒック総量を試算すると300Gbpsを超えるトラヒック（133.0Gbps÷41.1％＝323.6Gbps）がインターネット上を流通していることがうかがえる。

2　インターネットにおけるトラヒック交換の東京一極集中

　総務省が主要ISP14社（注4）に対して行ったアンケート調査（平成16年2月）によれば、IXにおけるパブリック・ピアリングのためのIX接続回線容量の合計は230.4Gbpsであり、そのうちの約8割が東京に集中している（図表[4]）。また、プライベート・ピアリングのための接続回線容量の合計は278.2Gbpsであり、そのうちの約9割が東京に集中している（図表[5]）。

図表[4]　主要ISP14社のIX接続回線容量（平成16年2月）

図表[5]　主要ISP14社のプライベート・ピアリング接続回線容量（平成16年2月）

　トラヒック交換の東京一極に集中により、地域におけるブロードバンドサービスの品質低下、サイバー攻撃や大規模災害等に対する脆弱性等の問題が指摘されている。主要なISPやIX事業者の中には、危機管理の観点から、東京だけでなく大阪等でもトラヒック交換を行っているところが多いが、インターネット全体の安定運用の観点から、分散型のネットワーク形態に移行するにあたって技術的な課題についても検証していくことが必要である。

（注1）ISP同士の相互接続点としてトラヒックの中継を行う地点
（注2）インターネットイニシアティブ、エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ、ケイ・オプティコム、KDDI、ソフトバンクBB、日本テレコム、パワードコム
（注3）ピアリング（peering）とは、ISP間でお互いに相手方ISP宛てのトラヒックを交換し合うことをいい、IXで行われるピアリングをパブリック・ピアリング（public peering）、IXを介さないピアリングをプライベート・ピアリング（private peering）という
（注4）インターネットイニシアティブ、エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ、ケイ・オプティコム、ケーブル・アンド・ワイヤレス・IDC、KDDI、JENS、ソフトバンクBB、ドリーム・トレイン・インターネット、日本テレコム、日本電気、ニフティ、パワードコム、ぷららネットワークス、松下電器産業第2章　情報通信の現況

第1節　情報通信産業等の動向

1　市場規模

平成15年における情報通信産業の市場規模は対前年比6.3％増の126兆円

1　情報通信産業の市場規模（国内生産額）

　我が国の情報通信産業の市場規模（国内生産額）（注1）は、平成15年に126兆円（対前年比6.3％増）となり、平成13年と比べても5.7％の増加となった。これは、平成15年後半にかけての景気持ち直しを背景に、企業収益の回復や資本ストック調整の進展等を受けて各産業の設備投資が増加し、特に電子計算機・同付属装置、無線電気通信機器への投資が増加したこと等によるものである。また、全産業の市場規模総額に占める情報通信産業の市場規模の割合も、平成15年には12.7％（対前年比0.5ポイント増）と増加した（図表[1]）。

図表[1]　情報通信産業の市場規模（国内生産額）と全産業に占める割合の推移

　また、米国の情報通信産業の市場規模についても、我が国と同様の推移を示しており、日米ともに情報通信産業は2002（平成14）年に1995（平成7）年以降で初の減少となった後、2003（平成15）年において再び増加に戻している。また、韓国については、1999（平成11）年以降大幅な伸びを示している（図表[2]）。

図表[2]　日米韓における情報通信産業の市場規模（国内生産額）の推移（平成7年を100として指数化）

2　産業別市場規模（国内生産額）

　情報通信産業の市場規模を他産業と比較すると、平成9年に建設を上回って以来、情報通信産業は全産業中、最大規模の産業となっている。また、平成7年から15年にかけて年平均成長率が最も高いのは、情報通信産業（6.0％増）である（図表[3]）。

図表[3]　産業別市場規模（国内生産額）の推移

3　情報通信産業における部門別市場規模（国内生産額）

　情報通信産業の部門別（注2）市場規模において、平成15年に最も大きい部門は情報通信関連製造業（32兆円）であり、対前年成長率も16.6％と大幅に伸びている。また、平成7年から15年にかけて年平均成長率が最も高い部門は情報サービス業（10.5％）、次いで通信業（9.7％）となっている（図表[4]）。
　
図表[4]　情報通信産業における部門別市場規模（国内生産額）の推移

（注1）情報通信産業の市場規模（ここでは産業連関表を基に推計した実質国内生産額（平成7年基準）と同義）は、以下のように推計した
[1]平成7年については、「平成7年産業連関表」（総務庁（現総務省））の一部を資料2-1-1の定義・範囲に組替え
[2]平成8年から15年のデータについては、平成7年データを、「国民経済計算年報」（現内閣府）、「工業統計表」（現経済産業省）等の産出額、出荷額等により名目国内生産額を推計した上で、これに「卸売物価指数」（日本銀行）等で除して実質化
また、情報通信産業を除く産業の市場規模は、内閣府「国民経済計算年報」の付表「経済活動別の国内総生産・要素所得」の産出額を引用。ただし、平成15年は、平成15年情報通信産業連関表に基づく推計値。なお、卸売、小売の産出額はいわゆる売上額（市場規模）ではなくマージン額（＝売上額－仕入額）
（注2）情報通信産業の部門は、資料2-1-1の定義・範囲参照2　付加価値額

平成15年における情報通信産業の付加価値額は対前年比9.6％増の69兆円

1　情報通信産業の実質GDP（付加価値額）

　我が国の情報通信産業の実質GDP（注1）（売上高－中間投入額）は、平成15年に69兆円（対前年比9.6％増）となり、復調を示している。また、我が国全体の実質GDP（注2）に占める割合も12.6％と、着実に増加している（図表[1]）。さらに、平成7年から15年にかけての我が国全体の実質GDPの年平均成長率が1.2％増であったのに対し、情報通信産業の実質GDPの年平均成長率は7.8％増であり、情報通信産業は非常に高い成長を遂げている。

図表[1]　情報通信産業の実質GDPと全産業に占める割合の推移

　なお、米国においても、我が国同様に情報通信産業の実質GDPは2003（平成15）年において復調を示している。また、韓国については、1999（平成11）年以降、急速に成長を続けている（図表[2]）。

図表[2]　日米韓における情報通信産業の実質GDPの推移（平成7年を100として指数化）

2　産業別実質GDP
　情報通信産業の実質GDPは他産業と比較すると、平成8年に建設、10年に卸売を上回り、平成10年以降、情報通信産業は、実質GDPにおいても最大規模の産業となっている。また、平成7年から15年にかけての年平均成長率が最も高い産業は情報通信産業であり、7.8％の伸びとなっている（図表[3]）。

図表[3]　産業別実質GDPの推移

3　情報通信産業における部門別実質GDP
　情報通信産業における部門別実質GDPにおいて、平成15年に最も大きい部門は通信業（約17兆円）であり、情報通信関連製造業（約16兆円）がこれに次いでいる。また、平成7年から15年にかけての年平均成長率が最も高い部門は情報通信関連製造業（16.0％）であり、情報サービス業（9.6％）がこれに次いでいる（図表[4]）。

図表[4]　情報通信産業における部門別実質GDPの推移

（注1）当節における実質付加価値額（GDP）は平成7年価格基準（固定基準年方式）。情報通信産業のGDPの推計は、「情報通信産業連関表」の粗付加価値額から家計外消費支出を差し引いて推計。また、産業別のGDPは、「国民経済計算」（内閣府）の「経済活動別の国内総生産・要素所得」のデータを引用
（注2）平成15年における我が国全体の実質GDPは約546兆円3　雇用

平成15年における情報通信産業の雇用者数は360万人。全雇用者の6.8％

1　情報通信産業の雇用者数

　我が国における平成15年の情報通信産業の雇用者数（注）は360万人であり、全雇用者に占める割合は6.8％となった。情報通信産業の雇用者数は、平成7年から11年にかけて微増傾向にあったものの、平成12年から4年連続で若干減少している（図表[1]）。

図表[1]　情報通信産業の雇用者数と全雇用者に占める割合の推移

　なお、平成7年以降、我が国の情報通信産業の雇用者数がほぼ横ばいであるのに対し、米国では雇用者数が増加を続けていたが、2000（平成12）年をピークに減少している。また、韓国では、1998（平成10）年に大きく落ち込んだが、以後急速に拡大を続けている（図表[2]）。

図表[2]　日米韓における情報通信産業の雇用者数の推移（平成7年を100として指数化）

2　産業別雇用者数

　平成15年の産業別雇用者数において、情報通信産業は、小売の637万人、建設の487万人に次ぐ雇用者数となっている。平成7年から15年にかけての情報通信産業の雇用者数の年平均伸び率は、0.2％減である（図表[3]）。

図表[3]　産業別雇用者数の推移

3　情報通信産業における部門別雇用者数

　情報通信産業における部門別雇用者数において平成15年に最も多い部門は、情報サービス業（85万人）である。また、平成7年から15年にかけての年平均成長率をみると、最も高い部門は情報サービス業（3.6％）であり、情報通信関連建設業（2.5％）がこれに次いでいる（図表[4]）。

図表[4]　情報通信産業における部門別雇用者数の推移

（注）情報通信産業の雇用者数は、総務省「平成12年国勢調査」、総務省「通信産業実態調査」、経済産業省「工業統計表」、有価証券報告書等により推計。また、産業別の雇用者数は、総務省「労働力調査年報」をもとに按分推計4　生産性

平成7～15年にかけての情報通信産業の生産性上昇率は3.5％と全産業中最高

1　産業別の全要素生産性（TFP：Total Factor Productivity）上昇率

　平成7年から15年における情報通信産業の全要素生産性（注）上昇率は3.5％であった。これは、全産業中で最も高い伸びを示しており、全産業の0.2％を大きく上回っている（図表[1]）。

図表[1]　産業別の全要素生産性上昇率（平成7～15年）

2　労働生産性の産業別比較

　平成15年の情報通信産業の労働生産性（付加価値額÷雇用者数）は、鉄鋼の2,072万円に次ぐ1,913万円となっている。また、情報通信産業の労働生産性は平成7年以降一貫して伸びており、平成7年から15年における年平均上昇率は、8.1％である（図表[2]）。

図表[2]　産業別労働生産性の推移（平成7年を100として指数化）

3　情報通信産業における部門別の労働生産性

　情報通信産業における部門別の労働生産性において、平成7年から15年における年平均伸び率が最も高い部門は情報通信関連製造業（21.7％）であり、平成15年には平成7年の約4.8倍である4,020万円となっている（図表[3]）。

図表[3]　情報通信産業における部門別労働生産性の推移（平成7年を100として指数化）

（注）全要素生産性とは、労働、資本、技術進歩、制度要因等のすべての要素を考慮した生産効率である
また、全要素生産性の成長率の推計にあたっては、総務省「平成7年産業連関表」及び、これをRAS法によって延長推計した「平成15年情報通信産業連関表」を用いて、下式により計算した
（推計式）全要素生産性の成長率＝実質国内生産額の成長率－α×雇用者数の成長率－β×実質資本減耗引当の成長率－γ×実質中間投入額の成長率（ただし、α＋β＋γ＝1）5　情報化投資等の動向及び情報通信のマクロ経済への寄与

（1）情報化投資の動向

平成15年の情報化投資は23.4兆円。民間投資額の26.1％を占める

1　情報化投資の動向

　平成15年における民間企業の（実質）情報化投資額（注1）は、23.4兆円（対前年比12.5％増）となり、平成13年と比べても1.4％の増加となった。また、民間設備投資額に占める情報化投資額の比率についても、平成15年には26.1％（対前年比1.0ポイント増）と拡大している（図表[1]）。

図表[1]　我が国における情報化投資の推移

2　情報通信資本ストックの動向

　平成15年における民間企業の情報通信資本ストック（注2）は53.2兆円（対前年比4.1％増）となり、平成6年以降増加を続けている。平成15年における民間資本ストックに占める情報通信資本ストックの割合は、4.4％（対前年比0.1ポイント増）である（図表[2]）。

図表[2]　我が国における情報通信資本ストックの推移※

3　日米韓における情報化投資

　情報化投資額（注3）の民間設備投資額に占める割合は、2003（平成15）年には我が国が26.1％であるのに対し、米国は59.8％である（図表[3]）。さらに、1991（平成3）年から2003（平成15）年にかけて、我が国の情報化投資が2.3倍に増加しているのに比べ、米国は8.0倍と日本の3倍以上の増加率を示しており、このように、情報化投資が民間設備投資に占める割合及び情報化投資の増加率のいずれにおいても米国は我が国を上回っている。また、韓国の情報化投資については17.9倍と大幅に伸びている（図表[4]）。

図表[3]　日米韓における情報化投資額※の民間設備投資額に占める割合の推移

図表[4]　日米韓における情報化投資の推移（平成3年を100として指数化）

（注1）ここでは情報化投資を「情報通信ネットワークに接続可能な電子装置及びコンピュータ用のソフトウェア」と定義。「電子計算機」、「電子計算機付属装置」、「有線電気通信機器」、「無線電気通信機器」及び「ソフトウェア（コンピュータ用）」への投資の合計。推計方法について資料2-1-14、詳細については資料2-1-15参照
（注2）ここでは情報通信資本ストックを、情報化投資を通じて生じた資本蓄積額と定義。情報化投資額を基に、時の経過に伴う価値減少分を考慮し、恒久棚卸法を用いて推計した。推計方法については資料2-1-16、詳細については資料2-1-17参照
（注3）米韓における情報化投資の推計方法については、資料2-1-14参照。情報化投資額の推移の詳細については資料2-1-15参照（2）情報通信資本の経済成長への寄与

平成12～15年の経済成長を0.19％押し上げ

1　我が国の経済成長に対する情報通信資本の寄与

　我が国の経済成長に対し、情報通信資本ストック、一般資本ストック（情報通信を除くもの）、労働の3つの生産要素がどの程度寄与しているかについて、生産関数を用いて分析（注1）した。昭和60年から平成2年においては、年平均実質経済成長率4.73％のうち0.87％が情報通信資本によるものであり、以降、平成2年から7年においては経済成長率1.43％のうち0.15％、平成7年から12年においては経済成長率1.49％のうち0.50％が情報通信資本の寄与度であり、経済が成長していく上で情報通信資本が大きな役割を担ってきた。
　また、平成12年から15年においても、経済成長率0.82％に対し、情報通信資本の寄与度は0.19％となっており、労働の寄与度がマイナスになる中、情報通信資本は経済成長を下支えしている（図表[1]）。

図表[1]　我が国の経済成長率への各生産要素の寄与度の推移

2　情報化投資の経済波及効果

　我が国における情報化投資は、平成4年から13年まで一貫して増加を続け、平成14年には減少したものの、平成15年で回復し23.4兆円にまで成長している。情報化投資は、パソコン、携帯電話等の情報通信機器の生産を拡大させるとともに、それらを利用した情報通信サービスへの需要を高めるなど、情報通信産業の活性化に大きく寄与する。また、情報化投資の増加は、情報通信産業における生産やサービスの提供にあたって必要となる部品生産を拡大させるなど、情報通信産業以外の産業にも大きな経済的影響を及ぼす。
　情報化投資の我が国経済への波及効果の推計（注2）を行ったところ、平成15年における情報化投資が各産業に及ぼした生産誘発額は33.4兆円、雇用者数は約128万人となり、情報化投資は各産業の生産誘発や雇用創出に大きく貢献している（図表[2]、[3]）。

図表[2]　情報化投資の経済波及効果（平成15年）

図表[3]　情報化投資の投資対象別の経済波及効果の内訳（平成15年）

（注1）推計は、情報通信資本、一般資本（情報通信を除く資本）、労働を生産要素とした一次同次のコブ・ダグラス型生産関数を仮定して行った。詳細については、資料2-1-18参照
（注2）総務省「平成7年産業連関表」を基に、延長推計した「平成15年情報通信産業連関表」を用いて推計（3）情報通信産業の経済成長への寄与

情報通信産業は、平成15年経済成長率を1.13％引き上げ

1　情報通信産業の経済成長への寄与

　我が国では、バブル経済の崩壊以降、経済成長の伸びは鈍化しており、平成7年から15年にかけての年平均実質経済成長率1.18％を境に一進一退が続いているが、我が国の経済成長に対する情報通信産業の寄与度を推計したところ、情報通信産業は平成8年以降15年まで一貫して我が国の経済成長を押し上げており、平成15年においては、経済成長率2.46％に対する、情報通信産業の成長による寄与度は1.13％となっている（図表[1]）。また、経済成長率に対する各産業の寄与度を比べると、電気機械業が情報通信産業と並んで経済成長率を引き上げる要因となっている（図表[2]）。

図表[1]　我が国における経済成長率の産業別要因分解

図表[2]　各産業の経済成長率に対する寄与度（平成15年）6　設備投資

通信・放送産業の平成16年度設備投資計画額は対前年度比4.5％減少

　平成15年度における通信・放送産業の設備投資実績額は2兆7,263億円（対前年度比0.2％増）と増加しているが、平成16年度の設備投資計画額では2兆6,034億円（同4.5％減）と再び減少に転じている（図表[1]）。

図表[1]　通信・放送産業の設備投資額の推移※

　通信・放送産業の平成16年度設備投資計画額について事業別にみると、電気通信事業が2兆3,179億円（対前年度比2.1％減）、放送事業が2,856億円（同20.4％減）となっている（図表[2]）

図表[2]　通信・放送産業の設備投資額の内訳7　情報通信ベンチャー

情報通信分野の大学等発ベンチャーの比率は引き続き最大

1　情報通信ベンチャー等の動向

　情報通信分野における大学等発ベンチャー（注1）の数は、平成15年には216社、平成16年（8月末まで）には239社となっている。分野別にみると、情報通信分野の企業は全大学等発ベンチャーの24.3％（対前年比0.8ポイント減）となっている。若干比率が低下しているものの、情報通信分野は大学等発ベンチャーにおいて引き続き最も大きな比率を占めている（図表[1]）。

図表[1]　大学等発ベンチャー数の推移（累計）※

　また、平成16年において、新興企業向け証券市場（注2）に上場した情報通信関連企業（注3）は23社であり、これらの市場における全新規上場企業数の16.1％（対前年比6.1ポイント減）となっている（図表[2]）。

図表[2]　新興企業向け証券市場における情報通信関連企業の新規上場数の推移

（注1）ここでいう大学等発ベンチャーとは、大学及び政府研究施設が技術移転、人材移転又は出資により、新技術・ビジネスモデルを基に設立した企業を指す
（注2）ここではマザーズ、ナスダック、ヘラクレスを指す
（注3）株式市場の業種分類において、「情報・通信業」に分類されている企業。平成16年版情報通信白書とは定義が異なるため数字が異なる8　国際貿易・投資

中国のIT関連貿易額が大幅に拡大

1　日本のIT関連貿易額の動向

　我が国の平成16（2004）年におけるIT関連貿易額（注）は、輸出が1,376億ドル（対前年比16.9％増）、輸入が787億ドル（対前年比18.0％増）である（図表[1]）。

図表[1]　我が国のIT関連貿易額の推移

　日本の国・地域別のIT関連製品輸入額の推移では、2003年に中国からの輸入額が185.9億ドル（対前年比37.5％増）となり、米国の116.6億ドル（対前年比5.7％減）を大きく上回っている（図表[2]）。

図表[2]　日本の主な国・地域別IT関連製品輸入額の推移

　日本の国・地域別のIT関連製品輸出額の推移では、2003年に中国への輸出額が160.0億ドル（対前年比57.5％増）となり、米国の246.1億ドル（対前年比5.2％減）には及ばないものの、大きな伸びを示している（図表[3]）。

図表[3]　日本の主な国・地域別IT関連製品輸出額の推移

2　世界のIT関連貿易額の動向

　世界のIT関連貿易額は2003年において1兆2,181億ドル（対前年比11.9％増）となっており、世界の総貿易額の16.3％（対前年比0.7ポイント減）を占める（図表[4]）。

図表[4]　世界全体のIT関連貿易額の推移※

　2003年における国別のIT関連貿易額をみると、中国が対前年比で大幅に増加したことから、日本の輸出額は中国に抜かれ世界第3位となっている（図表[5]）。

図表[5]　世界の主な国・地域のIT関連貿易額（2003年）

3　国際的なIT関連投資の動向

　2003年度における通信業への対日投資額は5.4億ドル（対前年度比61.7％減）であり、前年度と比較して投資額・件数ともに減少した（図表[6]）。

図表[6]　対日投資額・件数（通信業）の推移

　また、世界全体のIT関連の国際的な企業買収・合併（クロスボーダーM＆A）額は、2003年には466億ドル（対前年比30.6％減）である（図表[7]）。

図表[7]　世界全体の国際IT関連企業買収・合併額の推移※

（注）IT関連貿易額とは、コンピュータ及び周辺機器、事務用機器、通信機器、半導体等電子部品、その他電子部品、映像機器、音響機器及び測定器・検査機器の貿易額の合計を指す

関連サイト：日本貿易振興機構（JETRO）（http://www.jetro.go.jp/indexj.html/）第2節　電気通信事業

1　電気通信事業者

（1）事業者数

平成16年度末における電気通信事業者は13,090社

1　電気通信事業者数

　平成16年度末における電気通信事業者数は13,090社である（図表[1]）。

図表[1]　電気通信事業者数の推移

2　インターネットサービス提供事業者

　インターネットサービスを提供している事業者は、平成16年度末には9,111社（対前年度比2.8％増）となっている。

図表[2]　インターネットサービス提供事業者数の推移（2）売上高

平成15年度における電気通信事業の売上高は16.1兆円と横ばい

　平成15年度における電気通信事業の売上高は、16兆1,403億円（対前年度比0.5％減）となった（図表[1]）。売上高(注)を役務別に見ると、音声伝送役務の割合が全体の68.0％（対前年度比4.3ポイント減）であり、データ伝送役務の占める割合が16.8％（同6.7ポイント増）となっている。

図表[1]　電気通信事業の売上高の推移

図表[2]　売上高における役務別比率の推移

（注）ここでの売上高は、改正前の電気通信事業法に基づく第一種電気通信事業における売上高（3）競争状況

固定通信はNCC比率が増加傾向、移動通信は均衡傾向

1　固定通信

　長距離通信（県間通信）の通信回数におけるNCC（注1）の比率は、平成11年度の45.4％から平成15年度には53.8％にまで増加している（図表[1]）。

図表[1]　長距離通信（県間通信）の通信回数における比率の推移

　地域通信（県内通信）の通信回数におけるNCC（注1）の比率は、平成11年度の25.9％から平成15年度には41.9％にまで増加している（図表[2]）。

図表[2]　地域通信（県内通信）の通信回数における比率の推移

　国際通信の通信回数におけるNCC（注2）の比率は、平成11年度の40.9％から平成15年度には61.5％にまで増加している（図表[3]）。

図表[3]　国際通信の通信回数における比率の推移

2　移動通信

　平成15年度の携帯電話の通信回数に占めるNCC（注3）の比率は37.4％であり、平成14年度と比べ1.7ポイントの増加となっている（図表[4]）。

図表[4]　携帯電話の通信回数における比率の推移

(注1)　東・西NTTとNTTコミュニケーションズ以外の事業者
(注2)　KDDI以外の事業者
(注3)　NTTドコモ9社以外の事業者2　電気通信サービス

(1) 概況

高速・大容量の多様な電気通信サービスが急速に普及

　我が国における主な電気通信サービスの概要は図表のとおりである。明治23年に加入電話サービスが開始して以来、NCCによる地域電話の参入、ISDNのサービス開始等、電気通信サービスの多様化が進展されている。近年ではDSL､ケーブルインターネット、IMT-2000をはじめ、無線LANサービスやブロードバンド回線を利用したIP電話の利用が本格化し、映像や音声など高速・大容量のデータ通信を中心とする電気通信サービスが急速に普及している。

図表　主な電気通信サービスの開始年（2）固定電話

ADSLへの移行、携帯電話の普及を背景に加入電話は横ばい。固定通信合計では減少

　平成16年度末における加入電話契約数は5,163万件、対前年度比0.1％増となっている（図表[1]）。背景には、ADSLの普及に伴い、ISDNから加入電話に移行する動きがある一方、携帯電話の普及の影響を受けているものと考えられる。

図表[1]　加入電話とISDNの契約数の推移

　また、固定通信（加入電話及びISDN）と移動通信（携帯電話及びPHS）を比較すると、固定通信が前年度と同様漸減傾向にある一方で、移動通信の契約数は引き続き増加傾向にあり、その差はさらに拡大している（図表[2]）。

図表[2]　固定通信と移動通信の契約数の推移（3）国際電話

発信回数及び発信時間が大幅に増加

　平成15年度における国際電話の通信回数（国際通信11社合計）は9.1億回（対前年度比0.8％増）、通信時間は77.2百万時間（同0.5％減）となり、前年度と比べ横ばいとなっている。発着信別では、発信回数が4.9億回（対前年度比1.4％減）、着信回数が4.1億回（同3.5％増）、通信時間については、発信時間が44.5百万時間（同2.3％増）、着信時間が32.8百万時間（同3.8％減）となっている（図表[1]、[2]）。

図表[1]　国際電話の発着信別通信回数の推移

図表[2]　国際電話の発着信別通信時間の推移

　また、発信時間の対地別比率では、米国（21.8％）が最も高く、次いで中国（14.5％）、フィリピン（14.3％）、ブラジル（6.9％）、韓国（6.6％）で、前年度と比べブラジルと韓国の順位が入れ替わっている（図表[3]、[4]）。

図表[3]　国際電話の発信時間の対地別比率（平成15年度）

図表[4]　国際電話の発信時間の対地別順位の推移（4）専用線

国内、国際とも回線数が大幅に減少

1　国内専用線

　平成15年度末における国内専用サービスの回線数は、106.2万回線（対前年度比13.2％減）である（図表[1]）。内訳は、帯域品目（主に電話やファクシミリ通信に適したアナログ信号伝送サービス）が40.8万回線（同8.3％減）、符号品目（主にデータ伝送に適したデジタル信号伝送サービス）が12.5万回線（同17.8％減）、高速デジタル伝送サービス（高速・大容量の情報伝送が可能な専用サービス）が52.9万回線（同15.5％減）といずれも減少している。

図表[1]　国内専用回線数の推移

2　国際専用線

　平成15年度末における国際専用サービスの回線数は、1,116回線（対前年度比1.6％減）である（図表[2]）。

図表[2]　国際専用回線数の推移

　品目別には、音声級回線が47回線（対前年度比55.2％減）、電信級回線が6回線（同14.3％減）、中・高速符号伝送用回線が1,057回線（同3.4％減）となっている。また、中・高速符号伝送用回線の総国際専用回線数に占める割合は、平成15年度末に94.7％となっている。（5）公衆電話

公衆電話施設数が連続して減少

　平成16年度末における東・西NTT等の公衆電話施設数は、44.2万台（対前年度末比12.1％減）となっており、平成3年度以降減少している（図表[1]）。これは、携帯電話の急速な普及により、公衆電話の利用が減少していることが背景にある。

図表[1]　公衆電話施設数の推移

　東・西NTTの公衆電話施設の機種別構成比は、アナログ公衆電話からデジタル公衆電話へとシフトしつつあり、平成16年度末におけるデジタル公衆電話及びICカード公衆電話の構成比は合計で30％超となっている。なお、ICカード公衆電話については、利用の伸び悩み、磁気カード公衆電話との混在が結果として利用者にとって不便であること等の理由により平成18年度末までに順次デジタル公衆電話へ一本化される予定である（図表[2]）。

図表[2]　東・西NTTにおける公衆電話施設構成比の推移（6）携帯電話・PHS

携帯電話の契約数は増加しているものの増加率はやや鈍化

1　携帯電話の普及状況

　平成16年度末における携帯電話の契約数は8,699.7万件（対前年度比6.7％増）であるが、純増数は平成13年度以降やや鈍化しており、平成16年度は547.7万件の増加となっている。NCCの比率は44.9％（対前年度比1.3ポイント増）である（図表[1]）。

図表[1]　携帯電話の契約数の推移

2　PHSの普及状況

　平成16年度末におけるPHSの契約数は、447.6万件（対前年度比12.8％減）であり、平成12年度以降減少している（図表[2]）。インターネット接続のための定額データ通信サービスが全国に拡大しており、平成15年からは全国の無線LANスポットが利用可能なサービスやPHSからIP電話への接続サービス等が開始されている。なお、NTTドコモは平成17年4月末をもってPHSサービスの新規申し込み受付を終了した。

図表[2]　PHSの契約数の推移（7）衛星移動通信

衛星移動通信サービス契約数は、平成16年度末で49,544件

　衛星を利用した移動通信システムには、静止衛星を利用したシステムと周回衛星を利用したシステムがあり、携帯電話の電波が届かない山間地や海上、航空等における移動通信サービスを提供している。平成16年度末における衛星移動通信サービスの契約数は、49,544件となっている（図表[1]）。

図表[1]　衛星移動通信サービス契約数の推移

　静止衛星は衛星の高度が約36,000kmと高いため、3基の衛星で地球全体のカバーが可能である反面、伝送遅延が大きく、また、大出力を要することから端末機の小型化が困難である。静止衛星を利用した移動通信サービスは、昭和57年にKDD（現KDDI）がインマルサット衛星を通じた船舶向けサービスを開始し、平成2年12月に航空機向けサービス、9年10月に南極及び北極以外の全世界を対象とした陸上移動衛星通信サービスを開始している。また、平成8年3月にNTTドコモグループがN-STARを通じた日本国内及び海上約200海里を対象としたサービスを開始している。
　周回衛星は静止衛星に比べて衛星軌道が低いため、伝送遅延が小さく、端末の小型化・携帯化が可能であるという特徴がある。周回衛星を利用した移動通信サービスは、平成11年3月からオーブコムジャパンが双方向の測位サービスなどのデータ通信サービスを開始している（図表[2]）。

図表[2]　衛星を利用した移動通信システムの概要3　電気通信料金

（1）国内料金

[1]固定通信料金

低廉化が更に進む

　日本銀行「企業向けサービス価格指数（平成12年基準）」による我が国の固定通信の料金水準は、企業向けサービス価格指数の総平均に比べ、専用線を除くすべての固定通信料金が低い水準となっている。特に、平成14年以降、固定データ伝送（対平成12年比19.8ポイント減）が固定電話（同17.7ポイント減）を下回り低い水準にある。また、平成15年と16年との比較では、固定電話が大きな低下（1.6ポイント減）となっている（図表[1]）。

図表[1]　企業向けサービス価格指数（平成12年基準）の推移

　電気通信が自由化された昭和60年4月の電話料金と平成17年4月1日現在の料金を比較すると、東京―大阪間の通話料金は最大96％減、市内料金は最大25％減となっており、国内電話料金の低廉化が進んでいる（図表[2]）。

図表[2]　国内電話・国際電話の料金の低廉化

　また、東・西NTTの加入者交換機を介さず、電気通信事業者自らが設置した加入者交換機に直接収容してサービスを提供するいわゆる直収電話サービスが開始されており、平成17年4月1日現在、3分当たりで、東京－大阪間で平成電電が6.8円、日本テレコムが14.9円、KDDIが15.0円、市内料金で平成電電が6.8円、日本テレコムが7.9円、KDDIが8.0円と更なる料金の低廉化が進んでいる。[2]移動通信料金

携帯電話料金は低廉化が進む

　日本銀行「企業向けサービス価格指数（平成12年基準）」による我が国の移動通信の料金水準は、特に携帯電話の料金が著しく低下（対平成12年比10.4ポイント減）している。平成15年と16年を比較しても、PHSは前年と変わらないものの、携帯電話（対前年比0.9ポイント減）が低下している。このため、移動電気通信全体（対前年比0.9ポイント減）は、企業向けサービスの総平均（同0.4ポイント減）よりも低下している（図表[1]）。

図表[1]　企業向けサービス価格指数（平成12年基準）の推移

　具体的な携帯電話料金について、800MHzデジタル方式の携帯電話サービスが開始された平成5年3月の料金と比較すると、平成17年4月1日現在、基本料は最大75％、携帯電話発の通話料は最大73％と大幅に低廉化している（図表[2]）。携帯電話料金は、基本料に一定時間の通話料を含めたパッケージ料金等、各事業者において様々な料金設定が行われており、料金体系の多様化が進んでいる。

図表[2]　携帯電話料金の低廉化（2）国際比較

[1]国内電話料金

我が国の電話料金は低廉化が最も進み、料金も平均的水準

　各国主要都市の国内電話料金について、OECDモデル（注）で比較すると、住宅用国内電話料金では、平成8年度と15年度を比較すると、東京が最も低廉化が進んでいる（図表[1]）。

図表[1]　OECDモデルによる住宅用国内電話料金の推移（平成8年度を100として指数化）

　個別の国内電気通信料金について、東京は、住宅用の加入時一時金が最も高く、住宅用の基本料金はジュネーブ、デュッセルドルフに次いで高い。また、平日12時の市内通話料金は最も低い水準にあり、長距離通話料金はニューヨークに次いで高い水準にある（図表[2]）。

図表[2]　個別料金による国内電話料金の国際比較（平成15年度）

（注）OECDモデル：電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、OECDが距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを設定したモデル[2]国内専用線料金

我が国は低廉化が最も進むものの、国際的にはなお高い水準

　各国主要都市の国内専用線料金について、OECDモデル（注）で比較すると、デジタル1.5Mbpsでは平成8年度から15年度にかけて、東京は他の都市と比べ最も通信料金の低廉化が進んでいる（図表[1]）。しかしながら、個別の国内専用線料金では、デジタル1.5Mbps（50km）では、東京の国内専用線料金は、ジュネーブに次いで高い水準となっている（図表[2]）。

図表[1]　OECDモデルによる国内専用線料金（デジタル1.5Mbps）の推移（平成8年度を100として指数化）

図表[2]　個別料金による国内専用線料金の国際比較（平成15年度）

（注）OECDモデル：電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、OECDが距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを設定したモデル。OECD専用料金バスケット＝月額従量料金［OECD設定の品目、距離別本数］[3]携帯電話料金

我が国の通話料金は比較的低い水準、パッケージプランは平均的水準

　各国主要都市の携帯電話料金について、東京モデル（注）で比較すると、平成8年度から15年度にかけての東京の通信料金は、他の都市と比べ最も低い水準となっている（図表[1]）。携帯電話の個別料金の比較では、パッケージ料金については、東京は最も低い水準となっている。他方、通話料金については、東京は比較的低い水準にある（図表[2]）。

図表[1]　東京モデルによる携帯電話料金の推移（平成8年度を100として指数化）

図表[2]　個別料金による携帯電話料金の国際比較（平成15年度）

（注）東京モデル：電気通信サービスの利用料金の国際比較を行うため、総務省が我が国における距離帯、時間帯等別のトラヒックパターンを基に設定したモデル。東京の携帯電話モデル＝月額基本料＋従量料金［我が国の平均的な利用パターン］[4]国際電話料金

発着のどちらが安いかは各都市によって異なる

　各国主要都市の国際電話料金について個別の国際電話料金で比較すると、通常料金では、東京・ニューヨーク間では、東京から通話する方がやや安い。東京・欧州間では、欧州各都市から東京へ通話する方が安い。
　割引料金では、東京からロンドンへ通話する方が安い。東京・パリ間及び東京・ニューヨーク間については、東京から通話する方が高い（図表）。

図表　個別料金による東京・各都市間での国際電話料金（平成15年度）4　電気通信メディアの利用状況

（1）総通信回数・総通信時間

減少傾向にある総通信回数及び総通信時間

　平成15年度における我が国の総通信回数は1,300.0億回（対前年度比1.8％減）、総通信時間は52.0億時間（同9.6％減）であり、いずれも減少が続いている。
　発信端末別にみると、携帯電話発の通信回数が504.4億回（対前年度比6.3％増）と引き続き増加している一方、固定端末発の通信回数は774.4億回（同6.4％減）、PHS発は21.3億回（4.1％減）と減少している。総通信回数における割合では、移動発通信への移行が続いている（図表[1]）。

図表[1]　通信回数の推移（発信端末別）

　発信端末別の通信時間では、固定端末発が33.1億時間（対前年度比17.0％減）と前年度に引き続き大幅に減少しているのに対し、携帯電話発は16.6億時間（同3.8％増）と増加し、特にPHS発は2.3億時間（同43.8％増）と大幅に増加している（図表[2]）。

図表[2]　通信時間の推移（発信端末別）（2）相互通信

通信回数では固定端末間が6割を下回る一方、移動端末間が3割弱まで増加

　平成15年度における相互通信状況において、移動端末間の比率は28.2％となっている。相互通信回数における移動端末間の比率は毎年増加しており、固定通信から移動通信への移行が続いていることがうかがえる（図表[1]）。

図表[1]　相互通信回数の比率の推移

　なお、固定端末では着信の割合が発信の割合よりも高くなっているのに対し、移動端末では発信の割合が着信の割合よりも高い傾向にある。
　固定端末、携帯電話及びPHSからの端末別着信回数は、固定端末及び携帯電話では、同一端末間における通信回数が最も多くなっている（図表[2]）。

図表[2]　固定端末、携帯電話及びPHSの着信先の状況（通信回数、平成15年度）（3）時間帯・通信時間別通信

移動通信の通信時間は夕方から深夜がピーク

1　時間帯別の通信状況

（1）固定通信の時間帯別通信回数
　事務用の時間帯別通信回数は、日中の時間帯において通信回数が多く、午前中（9～12時）と、午後の業務開始の時間帯（13～14時）から業務終了の時間帯（17～18時）までの時間帯が特に多い。他方、住宅用では午前中（9～12時）と18時以降の時間帯（9～21時）の通信回数が多い。また、ISDN通話モードは、東・西NTT事務用の傾向とほぼ類似している。ISDN通信モードは、他の固定通信と比較して時間帯による通信回数の変化が少なく、深夜においても比率が下がらないことが特徴となっている（図表[1]）。

図表[1]　固定通信の時間帯別通信回数

（2）固定通信の時間帯別通信時間
　住宅用の通信時間は夜間の比率が高く、20時から21時がピークとなっている。他方、事務用は通信回数と同様、12時から13時までの時間帯を除く日中時間帯において通信時間が長い。また、ISDN通話モードは、9時から10時にピークがあり、通信回数同様、東・西NTT事務用の傾向と類似している。ISDN通信モードは9時から10時にピークが生じるものの、時間帯による通信時間の変化が少なく、特徴的な傾向を示している（図表[2]）。

図表[2]　固定通信の時間帯別通信時間

（3）移動通信の時間帯別通信回数
　移動通信の時間帯別通信回数は、朝の4時から6時にかけて最も通信回数が少なく、7時から10時にかけて急速に利用が増加しており、17時から18時にかけてピークを迎えている。PHSは19時以降も減少が緩やかである（図表[3]）。

図表[3]　移動通信の時間帯別通信回数

（4）移動通信の時間帯別通信時間
　携帯電話の通信時間は、通信回数と同様、朝の4時から6時にかけて最も通信時間が少なく、その後徐々に時間が伸び、17時から18時頃にピークが生じている。PHSでは、携帯電話と異なり、23時から24時の間にピークが生じている（図表[4]）。

図表[4]　移動通信の時間帯別通信時間

2　通信時間別通信回数

　1通信当たりの通信時間の分布状況についてみると、携帯電話、PHS及び加入電話のいずれも、30秒以下の通話が全体の3割を占めている。特にPHSでは10秒以内で終了する通信の割合が圧倒的に多く、20秒以下の通信が全体の3割弱を占めるなど、主に短時間で利用されていると考えられる（図表[5]）。

図表[5]　通信時間別通信回数（4）距離区分別通信

固定通信・移動通信ともに県内通信が7～8割を占める

1　固定通信

　平成15年度において、加入電話及びISDNから発信される通信について同一MA（単位料金区域：Message Area）内に終始する通信の割合は、56.1％であり、隣接MAとの通信割合の13.5％とあわせると、約7割が隣接MAまでの範囲で行われている。また、県内・県外別では、県内通信が72.5％となっている（図表[1]）。

図表[1]　固定通信（加入電話・ISDN）の距離区分別通信回数構成比の推移

2　携帯電話

　携帯電話の同一県内に終始する通信回数の比率は80.0％であり、平成14年度までとほぼ同様となっている（図表[2]）。

図表[2]　携帯電話の距離区分別通信回数構成比の推移

3　PHS

　PHSの同一県内に終始する通信回数の比率は74.6％であり、平成14年度に比べ若干増加している（図表[3]）。

図表[3]　PHSの距離区分別通信回数構成比の推移5　電気通信ネットワーク

（1）加入者系ネットワーク

光ファイバ網の整備が進むが、なお地域間の整備水準に格差が存在

　平成16年度末における光ファイバ網の整備率は、全国平均で84％（対前年度比4ポイント増）、政令指定都市及び県庁所在地級都市では95％（加入者の50％以上が事業所である「ビジネスエリア」では98％）、人口10万以上の都市では88％（ビジネスエリアでは89％）となっている。光ファイバ網の整備は着実に進んでいるが、その他の都市における整備率は65％であり、依然として都市部と地方で整備水準に格差が存在している（図表[1]）。

図表[1]　都市規模別光ファイバ網カバー率の推移

　加入者と電気通信事業者の収容局の間を結ぶ加入者系ネットワークは、高速かつ大容量のデータ通信に対するニーズを背景に、光ファイバ等の高速のアクセス網の整備が進んでいる（図表[2]）。

図表[2]　主な加入者系ネットワークの種類（2）衛星

平成16年度末現在で稼動中の通信衛星は43個

1　静止衛星

　平成16年度末における国内サービスに使用中の主な静止衛星は、図表のとおりとなっている。
　静止衛星の主な利用分野は、通信衛星では、JCSAT、スーパーバード及びPASが企業内通信用、CSデジタル放送用及び衛星インターネット用、N-STARが離島通信用、災害時等の迂回用及び移動通信サービス用として使用されている。平成14年7月には予備衛星としてN-STARc号が打ち上げられた。これにより、衛星移動通信サービスの一層の信頼性向上を図ることが可能となった。
　また、静止衛星は全世界を対象とした移動通信システム等の国際サービスにも使用されており、主な衛星通信システムとしてインマルサット、インテルサット、SESグルーバルがある。

2　周回衛星

　周回衛星は、平成11年3月からオーブコムジャパンが双方向データ通信及び測位サービスを行っている。また、米オーブコム社は、平成16年度末現在、30機体制でサービスを行っている。

図表　国内サービスに使用中の主な静止衛星の概要（平成16年度末）（3）無線局

無線局数は引き続き増加、約97.7％が陸上移動局

　電波の利用は、昭和25年から59年頃は公共利用が中心であったが、その後、電気通信事業分野を中心に民間利用が急速に拡大している。近年では無線アクセス等新規電波ニーズが拡大し、電波の逼迫が深刻な問題となっている（図表[1]）。

図表[1]　電波利用の変遷

　平成16年度末における無線局数（PHS端末やコードレス電話等の免許を要しない無線局を除く。）は、9,664万局（対前年度比10.6％増）となっている。特に、携帯電話端末等の陸上移動局は9,439万局（対前年度比11.1％増）と増加しており、平成16年度末の無線局数に占める割合は97.7％にまで高まっている（図表[2]）。今後も携帯電話の普及が進み、引き続き無線局数の増加が見込まれる。

図表[2]　無線局数の推移

　他方、基地局は67万局（対前年度比9.6％減）、簡易無線局は64万局（同1.5％減）、アマチュア局は60万局（同9.0％減）と減少している。

関連ページ　電波の有効利用政策の推進については、3-2-3参照6　電気通信サービスに関する苦情・相談等

インターネットに関する苦情・相談等が急増

1　国民生活センターに寄せられた苦情・相談等

　国民生活センターでは、消費者からの商品やサービス等消費生活全般に関する苦情や相談等を受け付け、公正な立場で処理にあたっている。情報通信関係の苦情・相談等件数及び全苦情・相談等件数に占める割合は年々増加している。平成16年度の情報通信に関する苦情・相談等件数は1,077,336件で、15年度の約1.8倍になった（図表[1]）。情報通信の中でもインターネットに関するトラブルの増加が目立っている（図表[2]）。具体的には、利用した覚えのないアダルトサイトの利用料金の請求を受けたというものや、誤ってURL等をクリックしてしまい、サイトに登録されてしまったために利用料金の請求を受けたという苦情・相談等が多く寄せられている。

図表[1]　情報通信に関する苦情・相談等件数と全苦情・相談等件数に占める割合の推移

図表[2]　インターネットに関する苦情・相談等件数と全苦情・相談等件数に占める割合の推移

2　総務省電気通信消費者相談センターに寄せられた苦情・相談等

　総務省では、電気通信消費者相談センター及び地方総合通信局等において、電気通信サービスに関する利用者からの苦情・相談等を受け付け、電気通信サービスの利用環境の整備を推進している。平成16年度に電気通信消費者相談センターに寄せられた苦情・相談等件数は9,717件と増加し、地方総合通信局等に寄せられたものも含めると、総務省で受け付けた合計件数は16,101件となっている（図表[3]）。特に架空料金請求トラブルに関連して「携帯電話・PHS」の苦情・相談等件数が増加した（図表[4]）。

図表[3]　総務省に寄せられた苦情・相談等件数の推移

図表[4]　電気通信消費者相談センターに寄せられた内容別の苦情・相談等の内訳の推移

関連サイト：国民生活センター（http://www.kokusen.go.jp/）

関連ページ　電気通信事業分野における消費者行政については、3-7-1参照第3節　放送事業

1　放送事業者

(1) 事業者数

電気通信役務利用放送事業者数は、平成16年度末で56社に

　平成16年度末における放送事業者数は、1,061社（対前年度比11社減）である（図表[1]）。我が国の放送は、受信料を基盤とするNHKと広告収入等を基盤とする一般放送事業者による二元体制で構成されている。また、放送大学学園が、教育のための放送を実施している。

図表[1]　放送事業者数の推移

　民間放送事業者数は1,059社（対前年度比11社減）であり、内訳は、地上系一般放送事業者数が373社（対前年度比11社増）、衛星系一般放送事業者が135社（対前年度比1社増）、ケーブルテレビ事業者（自主放送を行う許可施設のケーブルテレビ事業者）が547社（対前年度比24社減）となっている（図表[2]）。ケーブルテレビ事業では、近年、デジタル化推進等のため、広域的に複数のケーブルテレビ局を運営するMSO（Multiple System Operator）の拡大や地域における事業者同士の広域連携等の動きがある。

図表[2]　民間放送事業者※1、※2の内訳（平成16年度末）

　平成14年1月、通信衛星や光ファイバ等の電気通信回線を利用して放送を行う電気通信役務利用放送事業制度が導入された。平成16年度末で、衛星役務利用放送を行う事業者45社、有線役務利用放送を行う事業者11社が登録されている。（2）売上高

平成15年度における放送事業の売上高は対前年度比2.4％増の3兆8,247億円

　平成15年度における放送事業者の売上高は、3兆8,247億円（対前年度比2.4％増）である。内訳は、NHKの事業収入が6,693億円（対前年度比0.7％増）、地上系民間放送事業者の売上高が2兆5,229億円（対前年度比1.5％増）、衛星系民間放送事業者が2,995億円（対前年度比8.2％増）、ケーブルテレビ事業者が3,330億円（対前年度比8.2％増）である。地上系民間放送事業者の売上高が増加に転じたことで、全放送事業者の売上高が増加した（図表）。

図表　放送事業の売上高の推移

　なお、ケーブルテレビ事業者において、単年度黒字の事業者の割合は80.1％（対前年度比3.0ポイント増）となっており、ケーブルテレビ事業者の経営状況は引き続き改善傾向にある。（3）NHK

衛星放送の受信契約数は、35万件増加

　NHKは、大正14年3月に（社）東京放送局として我が国初の放送(ラジオ)を開始し、昭和25年、放送法に基づき、放送を行うための法人として設立された。現在、NHKは国内放送として、地上放送では、テレビジョン（アナログ(総合及び教育)並びにデジタル（総合及び教育））及びラジオ(第1、第2及びFM)の7チャンネル、衛星放送では、BS放送としてテレビジョン第1(アナログ・デジタルのサイマル放送)、第2(アナログ・デジタルのサイマル放送)及びハイビジョン(アナログ・デジタルのサイマル放送)の6チャンネルによる放送を実施している。

1　受信契約数

　NHKの運営財源は、受信契約者が公平に負担する受信料によって賄われている。平成16年度末における受信契約総数は、3,792万件であり、うち一般受信契約数(普通契約及びカラー契約)が2,556万件、衛星放送受信契約数(衛星契約及び特別契約)が1,236万件となっている(図表)。

図表　NHKの放送受信契約数※・事業収入の推移

2　放送時間数

　平成16年度における1日の放送時間は、アナログ総合テレビジョン放送、デジタル総合テレビジョン放送、アナログ教育テレビジョン放送、デジタル教育テレビジョン放送、ラジオ第1放送、FMラジオ放送、衛星第1放送、衛星第2放送及びハイビジョン放送が約24時間、ラジオ第2放送が約20時間である。

関連サイト：NHK（http://www.nhk.or.jp/）2　放送サービス

（1）概況

地上デジタル放送が東京・名古屋・大阪で開始

　我が国における主な放送サービスは、地上放送・衛星放送及びケーブルテレビの3つに大別される。
　地上テレビジョン放送は、昭和28年2月にNHKが、同年8月に日本テレビ放送網が民放で初めて放送サービスを開始した。昭和35年にはカラー放送が本格開始され、今日国民に最も親しまれているメディアとして広く普及している。また、平成15年12月に地上デジタル放送が、東京・名古屋・大阪の三大都市圏において開始された。
　衛星放送は、平成8年6月にCSデジタル放送、平成12年12月にBSデジタル放送、平成14年3月に東経110度CSデジタル放送が開始され、一層の多チャンネル化が進展している。また、平成16年10月には我が国初の衛星による移動体向けの2.6GHz帯衛星デジタル音声放送が開始された。
　ケーブルテレビは、平成12年12月にBSデジタル放送の再送信が開始され、放送サービスの高度化が進むとともに、平成8年10月からインターネット接続サービスの提供にも利用されている（図表）。

図表　主な放送サービスの開始年（2）地上放送

平成16年度末のコミュニティ放送局は176局に

　平成16年度末における地上民間テレビジョン放送局（アナログ放送）の開局数は127社である。また、地上民間テレビジョン放送（アナログ放送）の視聴可能なチャンネル数は都道府県別では、以下のとおりとなっており、約9割の世帯において4チャンネル以上が視聴可能となっている（図表[1]）。

図表[1]　地上民間テレビジョン放送（アナログ放送）の視聴可能なチャンネル数（平成16年度末）

　平成4年1月に制度化されたコミュニティ放送の開局数は、平成16年度末には177社となっており、着実に増加している（図表[2]）。

図表[2]　コミュニティ放送の開局数の推移（3）衛星放送

1　BS放送

平成16年10月、2.6GHz帯衛星音声放送が開始

　BS放送は、平成元年6月にアナログ放送、平成12年12月にデジタル放送が開始されている。
　アナログ放送では、BS-4先発機（BSAT-1a及びBSAT-1b（予備衛星））を用いて、NHK（3チャンネル）及びWOWOW（1チャンネル）がテレビジョン放送を実施している。
　デジタル放送では、BS-4後発機（BSAT-2a）を用いて、NHK及び民間放送7社がテレビジョン放送、民間放送9社（サイマル放送を行う事業者を含む）が超短波放送、民間放送8社（同前）がデータ放送を実施している。
　平成16年度末における契約件数は、アナログ放送とデジタル放送を合わせて、NHKが1,235.9万件（対前年度比2.9％増）、WOWOWが246.1万件（同0.9％減）となっている（図表[1]）。

図表[1]　衛星放送の契約数の推移

2　2.6GHz帯衛星デジタル音声放送

　2.6GHz帯衛星デジタル音声放送は平成16年10月に放送を開始した。当該放送はMBSATを用いてモバイル放送が、音声を中心とした我が国初の衛星による移動体向け放送を実施している。

3　CS放送

　CS放送は、平成4年4月にアナログ放送、平成8年6月にデジタル放送が開始されている。
　アナログ放送は、現在JCSAT-2を用いてミュージックバードがPCM音声放送及びデータ多重放送を実施しているのみであり、CS放送についてはおおむねデジタル放送への移行が完了している。
　デジタル放送では、JCSAT-3及びJCSAT-4を用いたスカイパーフェクTV系の委託放送事業者103社、SUPERBIRD-Cを用いた有線ブロードネットワークス等の事業者が、放送番組を提供している。平成16年度末における契約件数は、スカイパーフェクTVが362.1万件（対前年度比2.8％増）となっている（図表[1]）。また、平成14年3月にBSと同じ東経110度に打上げられたN-SAT-110衛星を用いた放送（東経110度CSデジタル放送）が開始されている（図表[2]）。平成16年度末における東経110度CSデジタル放送の契約件数は20.2万件である。

図表[2]　衛星放送に用いられている衛星（平成16年度末現在）（4）ケーブルテレビ

平成16年度末の加入契約数は8.1％増の1,788万契約

　ケーブルテレビは、地上テレビジョン放送の難視聴を解消するため、地上テレビジョン放送番組の再送信を中心に行う補完的な放送メディアとして開始された。しかし、近年では、衛星放送番組の再送信や自主制作番組の増加等により、ケーブルテレビの放送番組は多様化しつつある。
　平成16年度末における自主放送を行う許可施設のケーブルテレビの契約数は1,788万契約（対前年度比8.1％増）、世帯普及率は35.9％と着実に増加している（図表[1]）。また、自主放送を行う許可施設以外のケーブルテレビを含めた契約数は2,605万契約（対前年度比5.5％増）と増加している。

図表[1]　ケーブルテレビの契約数・世帯普及率※の推移（自主放送を行う許可施設）

　ケーブルテレビの施設は、放送のみならず、インターネット接続サービス、IP電話等の通信サービスの提供にも活用されており、ケーブルテレビは通信及び放送サービスを総合した「フルサービス」を提供する地域の総合的情報通信基盤に成長している。ケーブルテレビ網を利用したインターネット接続サービスは、平成16年末に352社が提供し、契約数は287.3万となっている（図表[2]）。また、ブロードバンド化等に対応するため、ケーブルテレビ網の幹線における光化及び伝送容量の広帯域化が進展している（図表[3]、[4]）。

図表[2]　ケーブルテレビインターネット提供事業者数と契約数の推移

図表[3]　ケーブルテレビの幹線光化率の推移

図表[4]　自主放送を行う許可施設数の帯域別比率（平成16年度末）（5）放送の国際展開

テレビジョン国際放送が海外在留邦人の居住地域をほぼ100％カバー

1　国際放送

　外国における受信を目的とした国際放送については、NHKが、短波放送によるラジオ国際放送「ラジオ日本」及び衛星放送によるテレビジョン国際放送「NHKワールドTV」を行っている。

（1）ラジオ国際放送
　「ラジオ日本」では、平成16年度末現在、1日延べ65時間（一般向け：31時間、地域向け：34時間）、日本語、英語を含む22の言語で、海外各地の中継局を経由して全世界を対象に放送を行っている。また、平成12年2月からは、調査研究の附帯業務として、「ラジオ日本」のニュース等をインターネットで配信するサービスを試行的に行っている。

（2）テレビジョン国際放送
　デジタル方式による「NHKワールドTV」が、平成10年4月からアジア・太平洋地域を対象にテレビジョン（映像）国際放送として開始され、順次、放送対象地域を拡大し、平成13年8月には海外在留邦人の居住地域のほぼ100％をカバーした（図表）。放送時間についてみると、平成11年10月に、1日の放送時間をこれまでの18時間から24時間に拡大し、完全24時間放送となっている。なお、本放送は、ノンスクランブルの無料放送である。
　NHKのテレビ・ラジオ国際放送の受信方法、番組表、周波数等は、NHKのホームページ「http://www.nhk.or.jp/nhkworld/japanese/index.html（NHKを海外で見る・聴く）」に掲載されている。

図表　「NHKワールドTV」放送エリア（平成16年度末現在）

2　外国向け番組配信

　外国向けの番組配信については、NHK及び民間放送事業者が、ニュース・情報、娯楽番組等を外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者に提供している。

（1）NHK（NHKワールド・プレミアム）
　「NHKワールド・プレミアム」は、平成11年から配信エリアを拡大するとともに、配信時間を24時間に延長した。平成16年度末現在、外国放送事業者又は外国ケーブルテレビ事業者190機関に対して、デジタル方式により配信され、108の国・地域で視聴されている。

（2）民間放送事業者
　我が国の放送事業者が共同出資するJETTV（Japan Entertainment Television、本社台湾）は、台湾のケーブルテレビ事業者等に対する番組配信を行っている。3　放送メディアの利用状況

1日当たりテレビジョン視聴時間は3時間55分

1　視聴時間

　平成16年6月にNHK放送文化研究所が行った全国個人視聴率調査によると、1日当たりのテレビジョン放送視聴時間（週平均）は3時間55分であった。内訳は、民放の視聴時間が2時間48分、NHKの視聴時間が1時間7分となっている（図表[1]）。

図表[1]　1日当たりのテレビジョン放送視聴時間の推移（週平均）

2　視聴率

　時刻別の視聴率をみると、朝7時台前半、昼12時台前半、夜20時台にピークがきている。昼のピーク周辺ではNHK総合の視聴率は民放の視聴率と大きな差はないが、朝のピーク時は民放の合計視聴率がNHK総合の約1.7倍、夜のピーク時は民放の合計視聴率がNHK総合の3倍以上となっている（図表[2]）。

図表[2]　30分ごとの平均視聴率（平日平均）

関連サイト：NHK放送文化研究所（http://www.nhk.or.jp/bunken/）第4節　郵便事業

1　郵便事業財政

平成15年度の郵便業務の利益は263億円を計上

　郵便事業財政は、平成6年度から9年度まで4年間連続して黒字を確保したものの、平成9年度下半期以降の我が国経済の低迷の影響を受け、平成9年度は郵便業務収入が戦後初めて前年度実績を下回った（図表）。
　平成10年度以降も、郵便業務収入は減収あるいは伸び悩み、様々な効率化施策の実施等により経費の節減を図ったものの、平成10年度は625億円の赤字となり、11年度は553億円、12年度は100億円と3年連続して赤字を計上した。その後、効率化施策の効果が着実に現れたことにより、平成13年度には9年度以来4年ぶりに黒字を計上したが、平成14年度は、景気の低迷等による引受郵便物数の減少等により、225億円の赤字を計上した。
　平成15年度においては、厳しい経営環境を踏まえ、JPS（注1）の推進による生産性の向上や機械化・転力化、運送委託費の削減等によりコスト削減に努め、損益の改善を図った結果、263億円の黒字を計上した（注2）。

図表　郵便事業損益（決算）の推移

（注1）JPS（JAPAN POST SYSTEM）とは、作業の標準化等に関して多くの民間企業で成果を上げているトヨタ生産方式を参考・応用することにより、郵便物の引受け・取集から運送、配達までの全作業工程を見直し、郵便物が水のようによどみなく流れる仕組みを作り、その中でムダ・ムラ・ムリを徹底的に排除して、生産性の向上を図る取り組みのこと
（注2）公社化に合わせ、企業会計原則に基づく会計処理に変更したことから、平成15年度の計数と平成14年度までの計数との単純比較はできない2　取扱郵便物数

平成16年度における総引受郵便物数は250億通

　平成16年度における総引受郵便物数（内国郵便物数と国際引受郵便物数の合計）は250億433万通（対前年度比2.3％減）となっている（図表[1]）。

図表[1]　総引受郵便物数の推移

　内訳は、内国郵便物数では、通常郵便物が234億9,350万通（対前年度比5.3％減）と減少したものの、小包郵便物は14億2,975万個（同104.8％増）となっている（図表[2]）。他方、平成15年度における国際郵便物数では、国際引受郵便物数が、8,417万通（対前年度比9.6％減）、到着物数が2億3,771万通（同10.7％減）となっている（図表[3]）。

図表[2]　内国郵便物数の推移

図表[3]　国際郵便物数の推移

　2002年度における各国の総引受郵便物数を比較すると、我が国は米国に次いで世界第2位である（図表[4]）。しかし、2002年度における国民1人当たりの年間差出郵便物数でみると、我が国は世界第16位であり、第1位である米国の約31％となっている（図表[5]）。

図表[4]　各国・地域の総引受郵便物数（2002年度、上位20か国・地域）

図表[5]　各国・地域の国民1人当たりの年間差出郵便物数（2002年度、上位20か国・地域）3　郵便局ネットワーク

郵便局数はほぼ横ばいで推移

　平成16年度末における郵便を取り扱う施設数は、郵便局が24,678局（対前年度比0.1％減）となっている（図表[1]）。

図表[1]　郵便を取り扱う施設数の推移

　郵便局数について内訳を見ると、普通郵便局が1,308局（対前年度比2局減）、特定郵便局が18,923局（対前年度比12局減）、簡易郵便局が4,447局（同23局減）となっている。また、普通郵便局及び特定郵便局について、集配局と無集配局の別で見ると、集配局が4,726局（対前年度比66局減）、無集配局が15,505局（同52局増）となっている（図表[2]）。

図表[2]　郵便局数の推移

　その他、平成10年6月から、民間運送業者と提携し、郵便局ネットワークを活用して荷物（主に保冷荷物）を郵便小包として届ける協力体制を築いている。このような業務提携を行っている事業者は、平成16年度末現在16社となっている。4　信書便事業

特定信書便事業への参入数が増加

　平成16年度末現在、信書便事業には、111社の特定信書便事業者が参入している。また、平成16年度は70社の特定信書便事業者の参入があった。

図表[1]　特定信書便事業者数の推移（累計値）（平成16年度末）

図表[2]　本社所在地別・参入事業者内訳（平成16年度末）

図表[3]　役務種類別・参入事業者数内訳（平成16年度末）第5節　コンテンツ

1　モバイルコンテンツ産業の市場規模

モバイルコンテンツ産業の市場規模は拡大

　モバイルコンテンツ市場とモバイルコマース市場からなる我が国のモバイルコンテンツ産業の市場規模は平成16年に4,616億円（対前年比31.1％増）となっている。市場別にみると、モバイルコンテンツ市場が平成16年には2,603億円（対前年比22.0％増）、モバイルコマース市場が2,013億円（対前年比45.0％増）となっている（図表）。

図表　モバイルコンテンツ産業市場規模（推計）

　モバイルコンテンツ市場とは、携帯電話インターネットを通じて取引されるデジタルコンテンツ（着信音や待ち受け画面等）の市場であり、サービス開始以来、順調な拡大を続けている。
　モバイルコマース市場とは、携帯電話インターネットを利用したモバイルコンテンツ以外の通信販売、チケット販売、及び株式売買の手数料等の市場であり、サービス開始以来、急速に拡大している。第6節　人材の育成

1　公立学校におけるICT教育

ほぼすべての公立学校がインターネットに接続し、大半がホームページを開設

1　公立学校におけるICT利用環境の整備

　公立学校における教育用コンピュータの整備は、平成15年度には児童生徒8.8人に1台となっている（図表[1]）。また、平成15年度における公立学校のインターネット接続率は99.8％に達し、ほぼすべての公立学校がインターネットに接続している。回線速度400kbps以上での高速インターネット接続校は公立学校全体の71.5％となり、容量の大きい動画像のスムーズな送受信が可能となっているほか、普通教室のLAN整備率は37.2％、ホームページを開設している学校は67.4％となっている（図表[2]、[3]）。

図表[1]　公立学校におけるコンピュータ1台当たりの児童生徒数の推移

図表[2]　公立学校におけるインターネット整備率の推移

図表[3]　公立学校におけるインターネット接続内訳（平成15年度）

2　教員のICT指導力

　子どもたちに、ICT教育を実施していくためには、教員がICTを活用して指導ができる能力を修得することが不可欠である。公立学校におけるコンピュータの操作が可能な教員の割合は平成15年度には93.0％となっている。また、コンピュータを利用して教科指導を行うことが可能な教員の割合は60.3％となっている（図表[4]）。

図表[4]　公立学校におけるコンピュータを操作・指導可能な教員の比率の推移

関連サイト：文部科学省（http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/zyouhou/main18_a2.htm）2　ICT人材の育成

セキュリティ対策の確立を困難とする企業は66.8％

1　企業における実務家育成の必要性

　企業における情報通信ネットワークの利用上の問題点として、66.8％の企業がセキュリティ対策の確立の困難さを挙げ、従業員の意識や運用・管理者の人材不足に不安を感じる企業も多い（図表[1]）。企業における従業員のICT教育は48.1％の企業が実施しており、内容については、外部機関によるICT関連教育・研修が19.7％、社内におけるICT関連教育・研修が19.4％となっている（図表[2]）。

図表[1]　企業における情報通信ネットワーク利用上の問題点

図表[2]　企業における従業員のICT教育の実施状況

2　大学等における研究者の育成

　文部科学省の調査によると、ICT関連の修士・博士課程修了者数は、平成15年度において、修士課程15,706人、博士課程1,924人となっている（図表[3]）。

図表[3]　ICT関連の修士・博士課程修了者数の推移

関連ページ　人材の育成については、3-6-2参照第7節　家庭及び企業の情報化

1　家庭の情報化

（1）情報通信機器

携帯電話の世帯保有率は91.1％、パソコンは77.5％

　世帯における主な情報通信機器の保有率は、平成16年末で、携帯電話が91.1％、パソコンが77.5％、ファクシミリが52.9％、カー・ナビゲーション・システムが33.5％となっている（図表）。

図表　主な情報通信機器の保有率（世帯）の推移（2）情報通信支出

この1年で移動電話通信料が8.7％、インターネット接続料が29.4％増加

　世帯における情報通信サービスへの年間支出（電話通信料・放送受信料の合計）は、平成16年では、145,332円（対前年比2.8％増）である。このうち、固定電話通信料は48,829円（対前年比4.3％減）、移動電話通信料は73,624円（対前年比8.7％増）、放送受信料は22,879円（対前年比1.3％増）となっている。世帯消費支出が対前年比で0.5％増となる中で、情報通信サービスへの支出が家計支出に占める割合は4.0％（対前年比0.1％増）に増加した。なお、平成16年のインターネット接続料は13,609円（対前年比29.4％増）で、これを含めた情報通信サービスへの支出の世帯消費支出に占める割合は4.4％（対前年比0.2％増）である（図表[1]）。

図表[1]　情報通信サービスへの年間世帯支出の推移

　移動電話通信料への支出は、世帯主の年齢が大きく関係している。特に世帯主が30歳未満及び40～49歳の世帯において移動電話通信料への年間支出は11万円を超えている（図表[2]）。

図表[2]　世帯主年齢別の移動電話通信料への年間世帯支出の推移（3）メディア利用時間

若年層のインターネット利用時間は新聞閲覧時間より長い

　各種メディアの利用時間（全体平均）について、平成16年における1日当たりのインターネットの利用時間（パソコン、携帯電話・PHSの合計）は37分、新聞を読む時間は31分である。これに対し、テレビの視聴時間は3時間31分であり、圧倒的にテレビの視聴時間が多い（図表[1]）。

図表[1]　1日当たり平均メディア利用時間の推移（全体平均）

　各メディアのメディア利用時間（利用者平均（注））を性別で比較すると、テレビは女性の方が男性よりも平均してより長い時間視聴しており、インターネットと新聞は男性の方が女性よりもより長い時間利用している。また、世代別では、テレビと新聞の利用時間は高齢層の方が長くなる傾向にあるが、インターネットの利用時間は若年層の方が長い。また60歳未満では新聞よりもインターネット利用時間の方が長い（図表[2]）。

図表[2]　性別・世代別1日当たり平均メディア利用時間（平成16年、利用者平均）

（注）利用時間（全体平均）はそのメディアの利用率に左右されるが、利用時間（利用者平均）は、利用率の影響を受けないため、利用時間の全体平均と利用者平均は一致しない

関連サイト：独立行政法人情報通信研究機構(http://www.nict.go.jp/overview/index-J.html)2　企業の情報化

（1）企業の概況

企業におけるインターネット回線の高速化が進んでいる

1　インターネットの接続回線及び最大通信速度

　平成16年末において、インターネットを利用している企業（常雇従業者規模100人以上）の73.7％がCATV回線、DSL回線、FTTH回線（光回線）、無線（FWA等）を導入している（図表[1]）。また、最大通信速度は、60.7％の企業で1.5Mbpsを超えている（図表[2]）。

図表[1]　インターネットの接続回線

図表[2]　インターネットの接続回線の最大通信速度

2　産業別ホームページ開設率

　平成16年末において、全企業の79.1％がホームページを開設している。産業別に見ると、金融・保険業が88.2％であり、他の産業に比べて高くなっている（図表[3]）。

図表[3]　産業別ホームページ開設率

3　CIOの設置状況

　平成16年末において、専任のCIO（Chief Information Officer：経営戦略と情報通信戦略を統括・調整する役員）を設置している企業は全企業の2.5％である。兼任も含めると16.0％の企業がCIOを設置している（図表[4]）。

図表[4]　CIOの設置状況

関連ページ　企業の情報化の推進については3－4参照（2）事業所の概況

事業所のインターネット利用率は81.8％

1　事業所におけるインターネット利用状況

　平成16年末において、事業所（常雇従業者規模5人以上）の81.8％（対前年比0.8ポイント減）がインターネットを利用している（図表[1]）。従業員数5～29人の小規模事業所の利用率（75.8％）と従業員数100人以上の大規模事業所の利用率（94.1％）を比較すると、18.3ポイントの差がある。

図表[1]　事業所におけるインターネット利用率の推移

2　事業所における情報通信機器の保有状況

　平成16年末において事業所の情報通信機器の保有状況は、パソコン保有率が93.2％、携帯電話が67.0％、PHSが11.4％となっている。無線呼出しの保有率は減少が続く（図表[2]）。

図表[2]　事業所における情報通信機器保有率の推移（3）テレワーク

平成16年末における企業のテレワーク実施率は8.5％

　平成16年末において、テレワークを実施している企業は8.5％（対前年比0.9ポイント減）である（図表[1]）。

図表[1]　企業におけるテレワーク実施率の推移

　また、平成14年における我が国のテレワーク人口（注）は、（社）日本テレワーク協会によると285.7万人である。平成19（2007）年には、563.1万人に拡大すると予想されている（図表[2]）。

図表[2]　我が国のテレワーク人口の推移

　テレワーク導入の目的としては、「定型的業務の効率性（生産性）の向上」、「勤務者の移動時間の短縮」等を挙げる企業が多い（図表[3]）。また、テレワークを導入した企業の18.0％が、テレワークは「非常に効果があった」と答え、73.9％の企業が「ある程度効果があった」と答えており、テレワークを導入した大半の企業が積極的な効果を認めている（図表[4]）。

図表[3]　企業におけるテレワークの導入目的（複数回答）

図表[4]　企業におけるテレワークの導入効果

（注）テレワーク（情報通信手段を活用した、時間や場所に制約されない柔軟な働き方）は、企業に雇用される「雇用型」と自営形態で行われる「非雇用型」に大きく分類される。ここでは、「雇用型」を対象にしている第8節　研究開発

1　情報通信分野の研究開発

我が国の科学技術研究費は16.8兆円、情報通信産業の研究費は全産業の4割弱

1　情報通信産業の研究開発費

　平成15年度における我が国の科学技術研究費は16兆8,042億円（前年度比0.8％増）となっている。全産業の研究開発費（注）は12兆3,227億円となっており、このうち情報通信産業の研究開発費が占める割合は、4兆5,565億円と全体の37.0％となっている（図表[1]）。

図表[1]　情報通信産業の研究開発費の割合（平成15年度）

2　情報通信分野を対象とした研究費

　平成15年度に企業等、非営利団体・公的機関、大学等が拠出した特定目的別研究費のうち、情報通信分野を対象とした研究費は、2兆4,921億円である（図表[2]）。

図表[2]　特定目的別研究費（企業等、非営利団体・公的機関、大学等　平成15年度）

3　国立大学と企業等との情報通信分野の共同研究

　情報通信分野における研究開発は大学と企業等との共同研究により進められることが増えてきており、平成15年度における国立大学と企業等との情報通信分野の共同研究（999件）は、国立大学と企業等と共同研究全体（8,023件）の12.5％となっている（図表[3]）。

図表[3]　国立大学と企業等との共同研究の分野別実施数の内訳（平成15年度）

（注）ここでいう研究開発費は、「社内使用研究費（支出額）」に「輸入対価支払額」を加えたもの2　特許

情報通信分野の特許数は18,550件

　科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）で定められた重点4分野（ライフサイエンス、情報通信、環境、ナノテクノロジー・材料）の中で、情報通信関連の特許登録件数は最も多く、平成16年では18,550件（対前年比4.8％増）である（図表[1]）。

図表[1]　重点4分野の特許登録件数の推移

　日本において、平成16（2004）年1月から9月末までに登録された情報通信関連特許は13,271件であり、同期間に米国に登録された情報通信関連特許件数の40.1％、欧州の2.3倍となっている（図表[2]）。

図表[2]　日米欧の各特許機関に登録された情報通信関連特許件数

関連サイト：特許庁ホームページ（http://www.jpo.go.jp/shiryou/toukei/1402-027.htm）第9節　海外の動向

1　海外の情報通信に関する国家戦略

海外でも国家戦略の策定、見直しが進む

　海外においても、我が国同様、情報通信の進展に応じ、情報通信に関する新たな国家戦略の策定や従来の戦略の見直しが行われている。
　例えば、韓国においては、2004年5月、8大新規情報通信サービスを早期に導入して活性化させることで、3大ネットワークインフラに対する投資を誘導し、その結果最先端機器や端末、コンテンツ産業といった9大新成長動力産業がシナジー効果により共に成長することを目指す「IT839戦略」を策定した。

図表　海外の情報通信に関する国家戦略2　世界の電気通信利用状況及び市場規模

（1）インターネットの利用状況

アジアの利用者数が北・南米地域を逆転

　世界のインターネット利用者数は、引き続き増加している。国際電気通信連合（ITU：International Telecommunication Union）が公表している推計によれば、2003年末現在のインターネット利用者数は約6億8,757万人に達している（図表[1]）。

図表[1]　世界のインターネット利用者総数の推移

　地域別の内訳では、アジア地域が2億4,814万人（36.1％）で、北・南米地域（注）の2億2,289万人（32.4％）を抜き、第1位になっている。（図表[2]）。また、インターネット利用者数の地域別比率の推移をみると、北・南米の比率が減少している一方で、アジア地域の比率が増加を続けている（図表[3]）。

図表[2]　世界のインターネット地域別利用者数 （2003年末時点）

図表[3]　世界のインターネット地域別利用者比率の推移

（注）「北・南米」は、中米を含む（2）固定及び移動電話の利用状況

固定電話の回線数、移動電話の加入数ともに40％はアジア

　世界の電気通信サービスの利用は、2003年に固定電話回線数（公衆電話を含む）が11億4,871万回線、移動電話加入数が13億6,752万である。世界の移動電話加入数は、2002年に固定電話回線数を超えて、なお急速な増加を続けている（図表[1]）。

図表[1]　世界の各種電気通信サービス回線数等の推移

　地域別には、固定電話、移動電話ともに、アジア地域の占める比率が増大しており、2003年では、固定電話回線数、移動電話加入数ともに、全世界の約40％を占めている（図表[2]）。

図表[2]　世界の各種電気通信サービス回線数等の地域別比率の推移（3）電気通信市場規模

移動通信市場の伸びにより、2002年に5.2％増の1兆190億ドルに成長

　世界の電気通信市場規模は、国際電気通信連合（ITU）によると、2002年には1兆190億ドル（対前年比5.2％増）に成長しており、2003年には1兆690億ドルとなる見通しである（図表[1]）。このうち、固定通信市場は、2002年には4,650億ドル（対前年比1.5％減）であり、2003年も微減の見通しである一方、移動通信市場は、2002年には3,640億ドル（同14.8％増）と大幅に増加している。電気通信市場に占める移動通信市場の比率は、2002年には35.7％（対前年比3.0ポイント増）となり、2003年にさらに増加する見通しとなっている（図表[2]）。

図表[1]　世界の電気通信市場規模の推移

図表[2]　世界の電気通信市場規模の役務別内訳の推移

　電気通信市場規模の地域別の構成比では、2003年に北・南米、欧州及びアジアが世界全体の98.3％を占める（図表[3]）。

図表[3]　世界の電気通信市場規模の地域別構成比（2003年）3　海外の通信事業者の動向

大規模合併、事業再構築による新たな市場の構図の出現

　米国では、2005年1月、地域通信事業者のSBCが長距離事業者であるAT＆Tを買収する旨の発表を行っており、実現すれば、売上ベースで米国内第1位の電気通信事業者がベライゾンコミュニケーションと入れ替わることになる。移動体通信の分野においては、2004年2月に移動電話加入者数において米国第2位のシンギュラー・ワイヤレスが米国第3位のAT＆Tワイヤレスを買収することを発表し、同年10月に正式妥結した。これに伴い、ベライゾンワイヤレスを抜き、米国内第1位の移動体通信事業者となった。さらに、加入者数4位のスプリントと6位のネクステルが合併を発表しており、この合併が実現すれば、米国第2位の移動体通信事業者となり、ベライゾンワイヤレスは第3位となる。
　英国では、BTが、海外投資や第3世代移動体通信（3G）免許の獲得に伴い2001年に約280億ポンドあった負債を、資産売却等により2004年3月で約12億ポンドまで削減させるなど各社とも財務内容を回復させている。また、MVNO（Mobile Virtual Network Operator：仮想移動体通信事業者）によるサービスが活発化している。バージングループの傘下にあるバージン・モバイルは、2004年3月末現在で400万弱の加入者を獲得しており、小売業者のテスコや移動体事業を分離したBTもMVNOにより移動体通信事業に再参入するなど新規事業者の参入が相次いでいる。
　フランスでは、国際進出戦略の失敗によりフランステレコム（FT）に巨額な負債が生じていたが、その後再建計画を策定し、拡大戦略の見直し、事業資産の売却、事業再構築を進めた結果、2002年末に680億ユーロであった負債が、2004年3月に442億ユーロに削減された。また、2003年12月、政府の持ち株比率を50％以下に引き下げることができる「FT定款改正法」が成立し、2004年9月、政府保有のFT株を売却し、政府保有株式の比率が42％になった。
　ドイツでは、最大手のドイツテレコムが事業戦略の失敗等により2002年に537億ユーロの売上高、246億ユーロの損失となり過去最大の赤字を記録した。その後、事業再建に取り組んだ結果、2003年12月に2年振りに13億ユーロ黒字となった。移動体分野では、2003年12月現在でMVNO契約数が約27％（携帯電話契約数約6,480万）を占めており、2004年以降もMVNOによる移動体通信市場への参入は増加している。

図表　米国の電気通信業界の動向（概要）4　米国の情報通信政策の動向

アンバンドル規制の緩和、電波有効利用のための制度整備が進む

1　ブロードバンド政策

　連邦通信委員会（FCC：Federal Communications Commission）は、2001年12月から2002年3月にかけてブロードバンド普及促進のため、[1]地域競争促進のため既存地域事業者（ILEC：Incumbent Local Exchange Carrier）に課されているアンバンドル規制（競争事業者へのネットワーク要素ごとの開放を義務付ける規制）をブロードバンドサービスに関しどこまで緩和することが可能か、[2]ケーブルモデムによるブロードバンドアクセスサービスを非規制の情報サービスと位置づける規制のあり方などについて一連の調査を開始した。
　このうち、アンバンドル規制について、FCCは2003年8月に規則を公表しており、ブロードバンド競争が活発化していることや競争主体間の競争（インターモダル競争）が増加しているという市場の実態を踏まえ、ILECに対して、マス市場向けの光ファイバについては開放義務を緩和し、回線共用（ラインシェアリング）についてもアンバンドル義務を廃止した。
　同規則は、2004年3月、ワシントンDC連邦控訴裁判所により本決定の一部破棄等が決定されており、FCCは2005年2月、設備ベース競争から生じる技術革新と投資を促進することを目的とした最終規則を公表した。具体的には、マス市場における交換機、ビジネス市場におけるダークファイバのアンバンドル義務の廃止にまで踏み込んでいる。
　また、ケーブルモデムによるブロードバンドアクセスサービスについて、FCCは2002年3月に「情報サービス」に分類する決定を採択したが、連邦第9巡回控訴裁判所は2003年10月、当該サービスは「情報サービス」及び「電気通信サービス」の両方から構成されるものであり、電気通信事業者と同様のアクセス開放等の義務を求める判断を下した。この判断に対してFCCはブロードバンド政策推進を妨げるものとして連邦最高裁判所に上告しており、現在、係争中である。
　この他、いわゆるIP電話の規制問題について、FCCは2003年12月にVoIPフォーラムを開催した上で、2004年2月にIP関連サービスに関する規制の枠組等に関する意見招請を開始するなど、検討に着手した。IP電話の規制主体については、2004年11月にボネージによって提供されるIP電話について、州ではなく、連邦の規制下に置かれるものとしてFCCが判断を下しているが、IP電話全般に関する規制の在り方については、今後の議論を待つこととなる。

2　電波政策

　FCCは2002年6月、電波政策に対する評価及び改善策についての勧告を行う横断的組織である「電波政策タスクフォース」を設置し、電波政策について検討を行った上で、2002年11月に報告書を発表した（図表）。FCCではこの報告を受け、これらの具体的な導入の可否について検討し、可能なものから順次手続を開始することとしている。

図表　米国FCCの周波数政策タスクフォースの報告書の主な内容

　また、FCCは、無線通信サービスの発展により周波数に対する需要が増加していることを受け、免許人の未使用・不必要な周波数を自由にリース可能にする制度を導入し、さらに、2003年5月、免許の移転及び譲渡手続を簡素化することで周波数需要に対応する無線周波数の供給を確保するため、広範な無線通信サービスに周波数リース制度を導入する「周波数二次市場」に関する報告及び命令を採択した。5　EUの情報通信政策の動向

電子通信規制パッケージの実施と新たな改革への取組

1　新たな電子通信規制パッケージ

　EUは、競争の促進や通信と放送の融合等、EUの域内における電子通信市場をダイナミックで競争力のあるものとするため、電気通信分野における従来の規制の枠組を見直し、2002年4月に（ローカルループ・アンバンドリング規則については2000年12月、プライバシー及び電子通信指令については2002年7月、競争指令については2002年9月に）、一連の新たな電子通信規制パッケージを公布・施行した（図表）。
　各加盟国は、5つの指令について2003年7月までに（プライバシー及び電子通信指令については2003年10月までに）国内の法制化作業を終えることが併せて義務付けられている。イギリス・フィンランド・デンマーク等20カ国では、2004年10月までに法整備が完了したが、法整備の遅れているベルギー、ギリシア、ルクセンブルグの3カ国に、欧州司法裁判所において違背是正手続きの審理が行われている。

図表　EUの電気通信規制パッケージの概要

2　英国における「電気通信の戦略的見直し」

　英国において、OFCOMが、2004年4月、英国の電気通信市場の長期的な改革の方向性を示す「電気通信の戦略的レビュー」（Strategic Review of Telecommunications）を開始した。2004年11月、二回目の報告書を公表し、その中で、経済的ボトルネックの問題に着目しつつ、新たな規制の原則として、[1]インフラの最深レベルにおける競争の促進、[2]アクセスの実際の平等性の確保、[3]競争条件を踏まえた上での規制の撤廃、[4]投資に適した環境の促進と技術革新の刺激、[5]商品・地域の特性に応じた規制、[6]経済的ボトルネックを解消し得る市場参入の創出、[7]ボトルネック不存在部分の規制の軽減を打ち出した。最終報告書は、2005年夏に公表される予定である。
　また、OFCOMは、2004年11月、「周波数枠組レビュー」（Spectrum Framework Review）報告書を公表し、周波数監理において規制緩和を目指しつつ、[1]免許不要周波数、[2]周波数取引と自由化を導入する周波数、[3]従来のコマンド＆コントロール型により監理する周波数に分けて、中期（5年）及び長期（10年）に渡る周波数監理の方向性について意見募集をした。最終報告書は、2005年春又は夏に公表される予定である。
　OFCOMは他に、「公共サービス放送レビュー」（Review of Public Service Television Broadcasting）を実施し、2005年2月に最終報告書が公表された。6　アジアの情報通信政策の動向

ICTを中心として発展するアジア

1　中国

　中国における電気通信市場の成長は依然として著しく、2004年12月、固定電話の加入数が3億1,244万に、携帯電話の加入数が3億3,482万となり、加入数で世界第1位となった。また、インターネット利用者数は9,400万人となり、世界第2位と推定される。
　情報通信政策面では、中国は、2001年12月にWTOへの正式加入を果たし、法制度の整備とともに、電気通信市場の開放を進めている。法制度については、2000年9月に制定された「電信条例」において、電気通信事業を「基礎通信業務」と「付加価値通信業務」に分類し、「基礎通信業務」への外国からの投資を49％まで認めるとともに、「付加価値通信業務」では外国からの投資制限規定を設けないなど、電気通信市場の開放に関して一定の努力をしている。
　なお、外資と中国企業との合弁によって電気通信事業に参入する際の条件や手続等を規定した「外商投資電信企業管理規定」が2002年1月より施行されるなど外資参入の促進を図る政策が引き続き進められている。
　また、中国国内におけるデジタル・ディバイドが拡大しているため、情報産業部は、2020年までに各戸に1本の回線を整備するという目標を立てており、そのために「電信普遍服務管理条例」（いわゆるユニバーサルサービス基金）を制定することにより資金調達を行うこととしている。

図表[1]　中国電気通信関連組織・事業体の変遷

2　韓国

　韓国では、DSLを利用したブロードバンドサービスの加入者が引き続き増加しており、韓国情報通信部によると、2004年末のインターネット利用者数は、3,158万人（人口比で70.2％）に達している。
　情報通信政策面では、2003年12月、「Broadband IT Korea Vision 2007」を公表し、[1]知識情報社会の全面的実現（2007年までにインターネット普及率を90％に拡大等）、[2]知識情報社会の土壌造成、[3]IT新成長動力創出基盤造成、[4]グローバル情報社会に向けた国際協力の強化に取り組み、国民所得2万ドル時代の実現を目指すこととしている。
　さらに、2004年5月、「Broadband IT Korea Vision 2007」を基に、情報通信産業のバリューチェーンを活用し、8大新規情報通信サービスを早期に導入し、3大ネットワークインフラに対する投資を誘導し、その結果、最先端機器や端末、コンテンツ産業などの9大新成長動力産業（IT Growth Engine）がシナジー効果により共に成長することを目指す「IT839戦略」を公表した。同戦略では、マスタープランを作成し、サービス開始時期、必要な技術開発等の指標を公表し、政府関係者を含む専門家のワーキンググループを諮問機関として設置することで、戦略の推進に一貫性を持たせる体制を整えるよう配慮されている。

図表[2]　Broadband IT Korea Vision 2007の概要

図表[3]　IT839戦略の概要

3　インド

　インドにおける電話加入者数は2004年には前年比40％を超える伸び率を記録し、2004年3月末現在で7,654万人に達し、電話普及率も5.1％から7.0％に増加している。なかでも、携帯電話の加入者の伸びは前年比160％（固定電話：同3％）と目覚ましく、総加入者数の44％（WLLによる移動体通信も含む）を占めるに至っている。
　こうした電気通信市場の発展は、インド政府による一連の競争政策を通じて達成されている。既に市内通信に関しては1997年、長距離通信に関しては2000年にそれぞれ自由化されており、国有系企業BSNLとMTNLの独占体制から、民間参入業者の市場シェア（含む携帯電話及びWLLによる移動体通信）が2003年には21％に、2004年には39％にまで上昇している。また国際通信については2002年に自由化されている。
　なお、電気通信市場の拡大に伴うデジタル・ディバイド（電話普及率（2004年）：都市部20.8％、地方部1.6％）の解消に向けての施策として2002年3月、電気通信局が「ユニバーサルサービス支援の為のガイドライン（Guideline for Implementation of Universal Service Support）」を発表した。同ガイドラインに沿って、2002年会計年度より、ユニバーサルサービス基金の運用が開始されている。同基金は、ルーラル地域における高コストの回線敷設に利用されている。
　情報通信分野においては、ソフトウェア・サービス産業は成長するインド経済にあって引き続き牽引役を務め、2003年度におけるGDPの2.6％、輸出額の21.3％を占めている。政策面では、電子政府推進のための国家計画「National Action Plan for e-Governance」を策定し、通信情報技術省情報技術局（DIT）の下にNational Informatics Centre（NIC）が設置され、全国ICTネットワーク網の整備を進めている。第3章　情報通信政策の動向

第1節　高度情報通信ネットワーク社会の実現

1　IT国家戦略の推進

e-Japan戦略の目標の年を迎え、世界最先端のIT国家実現へのラストスパートへ

　政府は、平成13年1月に高度情報通信ネットワーク社会推進本部（IT戦略本部）を設置し、「我が国が5年以内に世界最先端のIT国家になること」を目指したe-Japan戦略を策定した。同戦略に基づきIT基盤の整備に積極的に取り組んできた結果、「高速インターネットを3,000万世帯に、超高速インターネットを1,000万世帯に」という利用環境整備の目標が達成されるとともに、電子商取引や電子政府関連の制度的な基盤整備も進んだ。
　こうしたことから、IT戦略本部では、戦略の第一期の目標は達成されつつあるとの認識の下、第二期のIT利活用の拡大へと戦略を進化させるため、平成15年7月にe-Japan戦略IIを策定した。e-Japan戦略IIでは、「元気・安心・感動・便利」社会を実現するため、医療、食、行政サービスなど国民に身近で重要な7つの分野における先導的取組を推進することとしている。
　e-Japan戦略及び戦略IIを確実に遂行するため、IT戦略本部では平成13年以降毎年具体的な施策とその担当府省及び実施年限を明記したe-Japan重点計画を策定してきており、平成16年6月にはe-Japan重点計画-2004が策定された。e-Japan重点計画-2004は、2005（平成17）年の目標達成を確実にする重点計画（ラストプログラム）と2006（平成18）年以降の布石を打つ重点計画（プレプログラム）の2つの位置付けを有している。また、平成17年はe-Japan戦略の目標達成の年であり、これまでの取組を緩めることなく、利用者の視点でラストスパートをかけるため、平成17年2月、IT戦略本部は、行政サービス、医療、教育など国民に身近な分野の取組を中心としたIT政策パッケージ-2005を策定した。
　さらに、平成15年12月、e-Japan戦略IIに関する政府の取組状況の評価等を行うため、IT戦略本部の下に評価専門調査会が設置された。平成17年4月には、評価専門調査会において、重点分野の評価や戦略の成果を測る指標等を内容とする第四次中間報告書が取りまとめられた。

図表　IT戦略本部における取組2　u-Japan政策

2010年にユビキタスネット社会を実現するための政策

　総務省では、u-Japan（u-Japanについては第1章第1節1を参照）の実現に向けた方策や課題等を検討するため、平成16年3月に「ユビキタスネット社会の実現に向けた政策懇談会」を設置し、同年12月に「u-Japan政策」を取りまとめた。
　このu-Japan政策の基本思想は、以下の3つの基本軸によっている。
　第一は「ユビキタスネットワークの整備」である。これまでのインフラ整備は、ナローバンドからDSL、CATV、光ファイバ等のブロードバンドへの発展という有線を中心としたものであったが、u-Japan政策では有線・無線を意識することなく扱うことができるシームレスなユビキタスネットワークを目指している。
　第二は「ICT利活用の高度化」である。これまでのICT利活用は情報化に先鞭をつけ、また情報化の遅れている分野を後押しすることを目的とする傾向が強かったが、u-Japan政策では、ICTを利活用することにより、社会の課題を解決することに主眼を置いている。
　第三は「ICT利用環境の整備」である。ICTが生活の隅々にまで普及浸透することによって、サイバー社会で起こりつつある不安や障害が高まるとともに、現時点では想定していない課題が新たに生じる可能性もあり、こうした問題を未然に解消するため、利用環境面での抜本的な対策を盛り込んでいる（図表[1]、[2]）。

図表[1]　u-Japan政策の基本思想

図表[2]　u-Japan政策の主な内容

　そして、これら3つの基本軸に沿って政策を展開することにより、ICTが草の根のように生活の隅々にまで融け込み、創意ある利活用を通じて新しい価値が次々に湧き上がる、「価値創発」型の社会の実現を目指している。第2節　情報通信政策の展開

1　電気通信政策の展開

(1) 電気通信政策の展開

電気通信事業分野における競争政策の展開

1　平成17年度以降の接続料算定の在り方について

　電気通信事業者間における接続料の算定には、従来、実際費用方式が用いられてきたが、情報の非対称性、既存事業者の非効率性排除等の点で一定の限界があるため、平成12年に電気通信事業法が改正され、公衆電話網の接続料原価の算定に長期増分費用方式（注）が導入された。
　しかしながら、携帯電話の普及やIP電話の急速な台頭により、固定電話の通信量が大幅かつ継続的に減少するなど、固定電話を取り巻く環境は大きく変化している。こうした状況を踏まえ、総務省では、平成16年4月、平成17年度以降の接続料算定の在り方について情報通信審議会に諮問した。情報通信審議会は、同年10月、接続料の算定方法、NTS（Non Traffic Sensitive）コスト（通信量の大小に関わらず発生するコスト）の扱い等について答申した（図表[1]、[2]）。

図表[1]　情報通信審議会答申の主な内容（接続料関係）

図表[2]　平成17年度接続料、平成16年度仮精算値について

　総務省では、同答申を踏まえ、接続料規則の改正を行い、新たな接続料が平成17年4月より適用されている。

2　基本料・施設設置負担金の在り方の検討

　平成16年4月の情報通信審議会への諮問では、NTSコストの扱いを検討するため、併せて基本料・施設設置負担金の在り方についても検討が行われた。情報通信審議会は同年10月、基本料・施設設置負担金の在り方等について答申した（図表[3]）。東・西NTTにおいては同答申を踏まえ、平成17年1月に基本料等の改定を、同年3月には施設設置負担金の改定を実施した。

図表[3]　情報通信審議会答申の主な内容（基本料・施設設置負担金関係）

3　ユニバーサルサービス基金制度の在り方の検討

　ユニバーサルサービス基金制度とは、国民生活に必要不可欠な電気通信サービスのあまねく日本全国における提供を確保するため、平成14年6月に導入された制度である。当初より、導入時から2年を目途として制度の見直しを行い、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとされていた。また、制度の導入からこれまでの間、固定電話を上回る携帯電話の普及の進展やIP電話の急速な普及が見受けられ、今後は直収電話の本格的な展開が見込まれること、東・西NTTの基本料及び施設設置負担金の値下げ等により電気通信分野における更なる競争の進展が見込まれている。これらを踏まえ、総務省では、平成16年11月、情報通信審議会にユニバーサルサービスの範囲、ユニバーサルサービスの維持に係る費用の算定方法及び同費用の負担方法等、ユニバーサルサービス基金制度の在り方について諮問した。

4　電気通信事業分野における競争評価の実施

　総務省では、IP化・ブロードバンド化等を背景として複雑化する電気通信事業分野の競争状況を正確に把握し、政策に反映していくため、平成15年度より「電気通信事業分野における競争状況の評価」の取組を開始している。平成16年度の競争評価は、平成15年度の対象である「インターネット接続」領域及び「企業内ネットワーク」領域に加え、「移動体通信」領域及び「IP電話」を新たに分析、評価の対象とした。これらは今後、サービスの融合が進み、そのことが端末のみならずネットワーク構築にも影響を与えると予想されることから、ブロードバンド、携帯電話及びIP電話の3つのサービスの今後の関係にも注目しつつ、競争状況の分析、評価を実施した（図表[4]）。

図表[4]　電気通信事業分野における競争評価

（注）長期増分費用方式とは、ネットワークの費用を、現時点で利用可能な最も低廉で最も効率的な設備と技術を利用する前提で費用を算定する方式

関連サイト：電気通信事業分野における競争状況の評価の実施（http://www.soumu.go.jp/joho_tsusin/kyousouhyouka.html）（2）事業者間の紛争処理

ルール型行政への移行の中で重要性を増す電気通信事業紛争処理委員会

　平成13年11月に創設された電気通信事業紛争処理委員会では、事業者間に紛争が生じた場合において、その円滑な解決を図るため、あっせん・仲裁等の手続を行うとともに、接続の協議命令等の総務大臣による行政処分を行う際の諮問機関として審議を行っている。
　電気通信分野においては、サービスの高度化・多様化、IP化の進展に伴い、事業者間の複雑な紛争事案が生じている。そのため、電気通信事業紛争処理委員会は、既往のルールがなくとも、電気通信サービスの公益性と利用者保護の観点から、個別の紛争事案において柔軟で妥当な解決案を提示している。また、電気通信事業紛争処理委員会では、紛争処理や、総務大臣からの諮問事項の審議等を通じてルール未整備が判明した場合、総務大臣に対して、新ルール整備を勧告するとともに、先例を積み重ねていくことによって、総務大臣が新ルール整備に取り組むことを期待している。
　電気通信事業紛争処理委員会は、平成16年度末までに37件の事案を処理するとともに、総務大臣へ2件の勧告を行った。
　このように正式な紛争処理手続は一定の成果をあげているが、電気通信事業紛争処理委員会では、正式な紛争処理手続に入る前段階から紛争処理に関する情報提供体制を充実するとともに、電気通信事業者からの各種相談に対して適切な助言を行うため、平成16年12月、「電気通信事業紛争処理相談窓口」を開設し、適切な紛争解決方策の助言等を行っている。

図表　電気通信事業紛争処理委員会による紛争処理状況（平成13年11月30日～17年3月31日）

関連サイト：電気通信事業紛争処理委員会（http://www.soumu.go.jp/hunso/）2　放送政策の展開

全放送メディアの円滑なデジタル化に向けて

1　放送のデジタル化の推進

　放送のデジタル化は、国民生活に密着した放送メディアの高品質化、高機能化等を実現するものであり、我が国では、CS放送・BS放送・ケーブルテレビに続き、基幹放送である地上テレビジョン放送についても、平成15年12月に東京・名古屋・大阪の三大都市圏においてデジタル放送が開始された。地上デジタルテレビジョン放送は、今後、順次放送エリアを拡大し、三大広域圏以外の地域においても平成18（2006）年末までに放送を開始し、平成23（2011）年には現在のアナログ放送を終了し、デジタル放送に全面移行する予定となっている。
　放送のデジタル化は、これまで一方的に視聴者が受け身でサービスを享受していた視聴の形態を革命的に変革し、国民、視聴者自らが能動的に働きかける視聴スタイルを現出させ、国民に、今までの放送にない高度で多彩なサービスを提供することにより、アナログ技術の段階では考えられなかった様々な視聴形態を可能とするとともに、国民共有の資源である電波の利用効率を飛躍的に高め、更なる高度利用への可能性を拓くものである。
　総務省では、平成23年のデジタル放送への完全移行の実現に向け、地上デジタル推進全国会議等と連携しつつ、全放送のデジタル化を推進している。

2　「地上デジタル推進全国会議」における取組

　平成15年5月に、地上デジタル放送の普及に関し、分野横断的かつ国民運動的に推進を図るための組織として、放送事業者・メーカー・販売店・消費者団体・地方公共団体・マスコミ・経済団体等、幅広い分野のトップリーダー及び総務省等の関係省庁からなる「地上デジタル推進全国会議」が設置されており、官民一体となって普及を推進する体制となっている。

　同会議においては、平成16年12月、地上デジタル放送用受信機の普及目標や各関係者の取り組むべき具体的事項等をとりまとめた「デジタル放送推進のための行動計画（第5次）」を策定した（図表[1]）。今次改定では、地上デジタル放送開始後の順調な普及を受け、今後の全国普及を加速していくためには、[1]視聴者の認知と理解、[2]放送エリアの早期拡大、[3]低廉・多様な受信機の普及、[4]高度サービスの開発・普及・促進が不可欠であるとの認識の下、地上デジタル放送へ完全移行する平成23年から逆算した取り組むべき事項とスケジュールの明確化及び視聴者ニーズを確実に反映する体制の充実等が盛り込まれている。

図表[1]　各関係者の具体的取組

3　公共分野における地上デジタル放送の高度な利活用

　地上デジタル放送においては、既にデータ放送や双方向サービスなど新たなサービスの提供が開始されており、今後は、移動体受信機向けの放送や蓄積型の放送等、さらに利便性の高い、多様なサービスの実現が見込まれ、デジタルテレビが家庭の新たなICT基盤となっていくことが期待されている。また、デジタル放送への完全移行に向け、全国各地における円滑な普及を推進するためには、地上デジタル放送の様々な利活用の可能性を視聴者に提示していくとともに、より効果的かつ着実な普及方策を多角的に検討することが必要である。
　そこで総務省では、幅広い分野における地上デジタル放送の今後の利活用の在り方や、その実現に向けた課題と解決方策、行政が果たすべき役割について、平成16年1月、情報通信審議会に諮問し、同年7月、中間答申を受けた。この答申を受け、総務省では、防災・教育等の公共分野において、地上デジタル放送の高度な利活用を想定したモデル的なシステムを構築し、携帯端末向け放送、サーバー型放送等、地上デジタル放送ならではの高度な機能を活かした新たなサービスの開発を目的とするパイロット事業を実施することとしている（図表[2]）。

図表[2]　防災分野における地上デジタル放送の活用イメージ

4　放送のデジタル化に伴う諸課題への対応

　平成15年12月、地上デジタルテレビジョン放送が開始され、地上、衛星、ケーブルのいずれの分野においても放送のデジタル化が進展しつつある。
　今後、デジタル化された放送インフラの高度利活用や高度化する情報通信ネットワークとの連携による新しいサービスの展開、ユビキタスな放送利用環境の充実及びデジタル環境下における放送番組等のコンテンツ利活用等が円滑に進展し、デジタル化を通じて放送が国民生活の利便性等の向上、活力ある経済社会の構築、新たな文化の創造等に大きく寄与することが期待されている。このような環境の中で、デジタル放送への円滑な移行と多様な国民視聴者のニーズ等に的確に応えうる放送の発展に向けて、総務省では、平成16年7月から「デジタル化の進展と放送政策に関する調査研究会」を開催し、デジタル化の進展と新しい放送サービスの展開、デジタル放送時代の公共放送、デジタル時代における放送コンテンツ等について検討を行っている。

5　デジタル時代のラジオ放送の将来像

　地上ラジオ放送は、受信機の設置や操作の簡便性、携帯性、受信機が安価、広い受信エリアといった特性を生かし、国民生活に最も密着した音声メディアとして広く普及するとともに、非常災害時の情報ツールとして重要な機能を果たしている。一方、近年の多メディア化の進展に伴い、地上ラジオ放送は、衛星モバイル放送や移動体データ通信等との競合関係が強まりつつあり、さらに、携帯端末向け地上デジタルテレビジョン放送が平成17年度中にも開始される予定であり、一層の競合も予想される。
　地上ラジオ放送を巡る環境が急速に変化する中で、多くのローカル局が厳しい経営環境に直面する一方、平成15年10月より東京・大阪でデジタルラジオ放送の実用化試験放送が開始され、地上ラジオ放送事業者のデジタル化への期待も高まりつつある。 こうした状況を踏まえ、総務省では、平成16年9月から「デジタル時代のラジオ放送の将来像に関する懇談会」において、デジタル時代における地上ラジオ放送の基本的役割、多メディア・デジタル時代の地上ラジオ放送のビジネスモデル等発展方策や、これらを踏まえた地上ラジオ放送の将来像を検討している。

6　放送局の外資規制の見直し

　地上放送は、国民的財産である公共の電波を使用するものであり、その有限希少性が強く、また、災害時等において国民生活に不可欠な情報を伝達するという大きな役割を担っており、災害対策基本法における指定地方公共機関等としても位置付けられてきている。
　近年における我が国への対内投資の増加、株式保有・出資の在り方の急激な変化等の状況変化を受け、総務省では、地上放送の外資規制について、現在ある直接出資規制に加えて、新たに間接出資規制を導入するため、平成17年4月、「電波法及び放送法の一部を改正する法律案」を第162回国会に提出した。3　電波の有効利用政策の推進

電波開放戦略の推進

1　新たな電波の有効利用方策の必要性

　我が国の電波利用は、民間分野で急速に拡大しており、無線局数は平成17年3月末には9,600万局を超えている。民間分野での電波利用は、携帯電話等を中心に広く一般国民に普及し、無線通信の内容も音声通信からデータ通信、映像通信へとブロードバンド化が急速に進展した。こうした無線サービスを一層発展させるためには、現在の深刻な電波の逼迫状況においても、かつてない大量の電波の確保が必要であり、新たな電波の有効利用の推進方策が喫緊の課題となっている。

2　周波数割当の見直し

　ワイヤレスブロードバンド環境を構築するにあたっては、その中核を担う移動通信システムや無線LAN等に大量の電波の確保が必要不可欠となる。このため、総務省では、周波数再配分の基本的な考え方について、平成15年10月に「周波数の再編方針」を策定・公表した。その中で、中期的（5年以内）には1.7GHz帯及び2.5GHz帯を中心に、約330～340MHz幅の周波数を移動通信システム用として確保するよう再編を検討することとしている。
　さらに、平成15年度の電波の利用状況調査の評価結果（平成16年3月公表）を受け、周波数の再編を円滑かつ着実にフォローアップするための「周波数再編アクションプラン」を平成16年8月に策定している。なお、周波数再編アクションプランについては、毎年度実施される電波の利用状況調査の評価結果及び電波利用環境の変化等を踏まえ、逐次見直しを行うこととしている。

3　電波開放戦略の推進

（1）電波再配分のための給付金制度の導入
　新たな電波需要に積極的に対応するためには、実際の電波の利用状況を把握した上で、電波の迅速かつ円滑な再配分を実施することが必要である。電波の再配分を実施すると、既存の電波利用者にとっては、過去に投資して取得・建設した無線設備が使えなくなるほか、撤去費用、新規設備の取得等、経済的な費用負担が生じるおそれがある。このため、平成16年に電波法を改正し、電波の迅速な再配分を円滑化する観点から、周波数の使用期限を短縮される既存の電波利用者に対して、当該使用期限の短縮により通常生じる費用を給付金として支給する制度を導入した。
　今後、総務省では、電波の利用状況の調査・公表・評価制度と給付金制度を活用して電波の迅速な再配分を実施することとしている。平成16年度から、平成14年度に実施した電波の利用状況調査の評価結果（平成15年5月電波監理審議会答申） を踏まえ、平成17年中に、4.9～5.0GHz帯（電気通信業務用固定局が使用している周波数帯）において、大都市圏で高出力の屋外無線LANが自由に利用できる環境を整備するため、平成19（2007）年11月末とされている使用期限を2年間前倒しすることを目的として、関東・東海・近畿圏の既存の電波利用者に対して給付金を支給している。

（2）登録制度の導入
　今後、「いつでも」「どこでも」「誰でも」「何でも」つながるユビキタスネット社会を構築していくためには、有限かつ稀少な電波の有効利用を更に進め、混信の防止など電波利用の秩序を維持しつつ、電波ビジネスの自由な事業展開を図り、電波の多重利用を推進することが必要である。このような観点から、平成16年に電波法を改正し、高出力の屋外無線LANなど共同利用型の無線システムについては、電波の秩序を維持しつつ、現行の「事前チェック型」の免許制度の規制を緩和し、これに代わる「事後チェック型」の登録制度を導入した。
　登録制度の導入により、これまで無線局1局ごとに詳細情報に基づき免許していたものが、同一使用形態の無線局をまとめて登録できるようになるほか、登録に基づき個々の無線局の自由な設置（詳細情報を事後届出）が可能となるなど、無線局の開設手続が大幅に迅速化・簡素化され、電波の自由な利用が促進されることが期待される。

（3）電波利用料制度の見直し
　電波利用料制度については、制度の導入から既に12年以上が経過し、その間、携帯電話や無線LAN等電波を活用したビジネスの発展等、電波利用料を巡る諸事情は大きく変化した。このため、総務省では、「電波有効利用政策研究会」において電波利用料制度の見直しに向けた検討を進め、平成16年10月の同研究会の提言を踏まえ、平成17年2月、電波法の改正案を第162回国会に提出した（図表[1]、[2]）。

図表[1]　電波利用料制度の見直しの概要

図表[2]　電波利用料制度の見直しによる使途の拡充第3節　情報通信ネットワークの高度化

1　ネットワークインフラの整備・推進

（1）フロントランナーにふさわしい高度なインフラの整備

IPv6移行の推進と次世代ブロードバンドの整備

1　IPv6本格普及に向けた取組

　インターネット通信の新しい通信規約であるIPv6（Internet Protocol version 6）は、ほぼ無尽蔵のIPアドレス空間、セキュリティ強化、QoS（Quality of Service）確保、各種設定簡素化等を実現するものであり、e-Japan戦略等において、インターネットのIPv6への移行は我が国の国家目標とされている。
　総務省では、平成15年度からインターネット基盤全体のIPv4からIPv6への移行に関する実証実験を実施し、ネットワーク運用上の課題の解決や各種機器の相互接続性確保に取り組むとともに、IPv6への円滑な移行のためのモデルを策定してきた（図表[1]）。また、本実証実験で得られた成果を諸外国に発信するとともに、IPv6仕様適合性を認証する国際的な取組であるIPv6 Ready Logoプログラムに貢献するなど、世界的なIPv6への移行の促進にも取り組んでいる。平成17年度は、これまでの成果を基に、地方公共団体と協力し、施設管理システム等IPv6の特徴を活かした魅力あるアプリケーションを検証することにより、IPv6の本格普及を促進する予定である。

図表[1]　平成15・16年度　実証実験のイメージ図

　IPv6対応の商用ISPサービスが順次開始され、OA機器、テレビ電話、ネットワークカメラ等のIPv6対応製品が発売されるなど、IPv6の本格普及の下地が整いつつあり、各府省においては、平成16年6月に改定された電子政府構築計画に基づき、IPv6の導入準備が進められている。

2　次世代ブロードバンドの整備推進

　u-Japan政策では、世界のフロントランナーとして「2010年には世界最先端のICT国家として先導する」ことを目標に掲げ、インフラ面においては、「2010年までに国民の100％が高速又は超高速を利用可能な社会」を実現することを謳っている。
　これを受け、「全国均衡のあるブロードバンド基盤の整備に関する研究会」において、世界のフロントランナーに相応しいインフラの条件とそれを踏まえた今後の整備目標について、デジタル・ディバイド解消（注）に関し、「2008年までにブロードバンド・ゼロ市町村を解消、2010年までにブロードバンド・ゼロ地域を解消」、次世代ブロードバンドの整備に関し、「2010年までに超高速インタラクティブ・ブロードバンド（上り30Mbps級以上）を90％以上の世帯が利用可能に」との目標を議論している（図表[2]）。

図表[2]　「フロントランナー」たるインフラの条件

　今後、こうした整備目標の実現に向け、電気通信基盤充実臨時措置法の法期限到来も見据え、総務省として次世代ブロードバンドの整備推進を図ることとしている。

（注）第7節3（1）地理的ディバイドの克服参照（2）次世代ネットワークインフラの強化に関する検討

IPインフラ政策の新たな展開

　我が国では、DSL加入者は1,300万人を超え、光ファイバ（FTTH）サービス加入数は240万人を超えるなど、世界で最も高速かつ低廉な料金によるブロードバンドサービスが進展している。ブロードバンド利用者の増加等や今後のユビキタスネット社会におけるICT高度利用の進展に伴い、インターネットの基幹通信網（バックボーン）のトラヒックがより一層増加することが予想される。
　このため、総務省では、平成16年2月から「次世代IPインフラ研究会」を開催し、平成16年6月に第1次報告書を取りまとめた。同報告書では、我が国のバックボーンのトラヒックが東京に一極集中している現状を示唆するとともに、将来的なトラヒックの急増への対応策として、ネットワーク増強に向けた技術の開発と実用化の必要性、トラヒック制御や品質保証に関する取組・技術開発の必要性、トラヒック分散を図る技術上の課題検証等の必要性など、次世代のIPインフラの強化に向けた提言がなされた（図表）。総務省では、本報告書を踏まえて、「次世代バックボーンに関する研究開発」を平成17年度に着手し、推進するとともに、次世代のIPインフラ整備に関する各種課題等の検討を引き続き進めている。

図表　「次世代IPインフラ研究会」第1次報告書のポイント

　また、第1次報告書の公表後も、ブロードバンド化・IP化の急速な進展を受けて、内外の電気通信事業者が既存の固定電話のネットワークからIPネットワークへと情報通信インフラを移行する方針を示し始めるなど、情報通信インフラの進化を求める動きが続いている。そこで新たにIPネットワークの将来像、IPネットワーク上での品質・信頼性や相互接続性の確保及びセキュリティ確保に係る事業者間連携等について、関係者間の共通認識を醸成し、行政として所要の施策を検討するため、平成16年12月、同研究会を再開した。（3）IPアドレス・ドメイン名の管理

インターネットの安定的な運用

1　ICANNの役割

　世界中の人々がインターネットを安心して利用できるためには、インターネットを利用する上で必要不可欠なIPアドレス、ドメイン名等の適切な管理・調整が極めて重要であり、現在、民間の非営利組織であるICANN（Internet Corporation for Assigned Names and Numbers）が、これらインターネット資源の適切な管理・調整を行っている。ICANN各種委員会のうち各国政府の代表者等から構成される政府諮問委員会（GAC）には、総務省が我が国唯一の正式登録メンバーとして参加し、国際的な協力体制の確立に取り組んでいる。

2　我が国におけるIPアドレス・ドメイン名の適切な運営

　IPアドレスは、世界的に管理を行うICANN／IANA（Internet Assigned Numbers Authority）から地域アドレス管理機関（RIR：Regional Internet Registry）に割り振られ、RIRから直接又は国別アドレス管理機関（NIR：National Internet Registry）を通じてインターネットサービスプロバイダ等に割り振られたものをエンドユーザーが利用する仕組となっている。
　ドメイン名は、「.com」や「.net」のような分野別ドメイン名（gTLD：generic Top Level Domain）及び「.jp」のような国別ドメイン名（ccTLD：country-code Top Level Domain）の2種類に大分することができる。「.jp」ドメイン名は日本レジストリサービス（JPRS：Japan Registry Services）社によって管理されており、インターネットサービスプロバイダ等の登録事業者を通じて取得することができる。

3　インターネットガバナンスの在り方に関する議論について

　インターネットが発展途上国を含めた世界全体の社会・経済に浸透し、その重要度が増しつつあることを背景として、ドメイン名やIPアドレスの国際的な管理体制の在り方をはじめとするインターネットに関連する幅広い課題が現在国連インターネットガバナンス作業部会（WGIG）において議論されている。このWGIGは、世界情報社会サミット（WSIS）第一フェーズ（注）において国連事務総長に対して設置が要請されたものであり、WSIS第二フェーズにおける議論に資するべく、平成16年11月の設立以降活発に活動している。総務省も、WGIGを中心とした国際的議論に積極的に参加している。

図表　JPドメイン名の登録件数の推移

（注）第9節1（4）世界情報社会サミット(WSIS)参照（4）携帯電話の番号ポータビリティに関する検討

携帯電話の番号ポータビリティの円滑かつ確実な導入に向けたガイドラインの公表

　携帯電話の利用者が、加入している事業者を変更する際にこれまでと同じ番号を引き続き使用できるようにする「番号ポータビリティ」は、利用者の利便性の向上及び事業者間の競争促進の観点からのメリットが期待されるが、導入には相当の費用が必要なこと等から、利用者の利用意向や導入の効果を十分に検討する必要がある。
　このため、総務省では、平成15年11月から「携帯電話の番号ポータビリティの在り方に関する研究会」において検討を行い、平成16年4月、報告書が取りまとめられた。同報告書を受け、総務省は同年5月、「携帯電話の番号ポータビリティの導入に関するガイドライン」を作成、公表した（図表）。

図表　携帯電話の番号ポータビリティの導入に関するガイドライン（抜粋）

　同ガイドラインは、携帯電話の番号ポータビリティの円滑かつ確実な導入を図るため、携帯電話事業者及びその他の電気通信事業者が導入に向けて具体的な検討を行うにあたり留意すべき事項として、導入の在り方、導入時期、実現方式、費用負担方法及び利用手続等について示している。また、同ガイドラインにより平成18（2006）年度のなるべく早い時期に携帯電話の番号ポータビリティが導入されるよう、事業者間での検討状況をフォローアップし、必要に応じ、支援、指導等を行っていくこととしている。（5）移動通信システムの高度化に向けた取組

ユビキタスネット社会を支える移動通信システムや電子タグシステムの推進 

1　第3世代携帯電話システムの高度化

　第3世代携帯電話システム（IMT-2000：International Mobile Telecommunications-2000）は、NTTドコモグループ、KDDIグループ及びボーダフォンの3グループによる提供が本格化している。
　総務省では、近年の高速のデータ通信ニーズを受け、第3世代携帯電話システムの技術の進展について調査等を行うとともに、最大14Mbps程度の高速データ伝送が可能なW-CDMA方式の高度化技術であるHSDPA(High-Speed Downlink Packet Access)技術の導入に関する検討及び800MHz帯におけるW-CDMA方式の導入に関する検討を行うため、平成15年10月に情報通信審議会において審議を開始し、平成16年5月に一部答申を受けた。総務省では、この一部答申に基づき平成16年7月、無線設備規則の一部改正等について電波監理審議会へ諮問し、同年9月に適当であるとの答申を受けたことを踏まえ、関係省令等を制定している。

2　第4世代移動通信システムの研究開発・国際標準化

　IMT-2000の次の世代となる、いわゆる第4世代移動通信システムを含む「新世代移動通信システム」について、2003（平成15）年6月の国際電気通信連合（ITU）無線通信総会において、IMT-2000後継システムに関する実用時期・コンセプト等が、フレームワーク勧告として正式に承認された。また、同年7月、ITUの世界無線通信会議（WRC-2003）において、IMT-2000後継システムの周波数関連事項についての検討がWRC-2007の議題に設定された。総務省では、第4世代移動通信システムについて、2010（平成22）年頃の実用化をめざして、産学官の連携のもと、研究開発及び国際標準化に向けた取組を積極的に推進している（図表[1]）。

図表[1]　第4世代移動通信システム

3　UHF帯電子タグシステムの実現

　総務省は、高出力型950MHz帯パッシブタグシステムの技術基準の制定及び周波数割当に関する無線設備規則の一部改正及び周波数割当計画の一部変更について、平成17年3月の電波監理審議会答申を受けて、同年4月に当該省令等の改正を行った。これによって、従来の135kHz帯、13.56MHz帯及び2.45GHz帯に加え、比較的長距離の通信が可能で新たな利活用へとつながる可能性のある950MHz帯での電子タグの利用が可能となった（図表[2]）。なお、今回の改正は特にニーズの高い高出力型についてのみであり、引き続き、免許不要の低出力型950MHz帯パッシブタグシステム及び433MHz帯アクティブタグシステムの技術的条件について検討を行っている。

図表[2]　パッシブタグシステムの基本的な機能（6）無線アクセスシステムの高度化

超高速無線LANの実現に向けて

　無線アクセスシステム（無線LANを含む。）は、オフィスや家庭内における配線を無線化するものや、喫茶店や駅等の公共スペースに設置されたアクセスポイントを利用してインターネットにアクセスするもの、また、オフィスや家庭と電気通信事業者等との間を直接無線で接続しインターネットにアクセス可能なものなど、近年、急速に需要が増大している。現在、2.4GHz帯、5GHz帯、18GHz帯、22GHz帯、26GHz帯、38GHz帯等の周波数帯が使用され、数Mbpsから百数十Mbps程度の大容量通信が可能となっている（図表）。

図表　無線アクセスシステムの概要

　2003（平成15）年7月、世界無線通信会議（WRC-03）において、無線アクセスシステム用として新たに5GHz帯の周波数が世界的に分配されたことを受けて、総務省では、我が国における制度化を図るため、同年10月、技術的条件について情報通信審議会に諮問し、平成16年11月に一部答申を受けた。総務省では、この一部答申を踏まえ、必要な規定の案について、平成17年4月に電波監理審議会に諮問し、同年4月に答申を受け、これを踏まえ、同年5月制度化を行った。
　一方、将来の新たなアプリケーション（3次元画像や超高精細画像の伝送や、大量の情報の並列・分散処理等）に対応するため、ギガビットクラスの通信が可能な超高速無線LANの実現が求められており、e-Japan重点計画-2004においても、「屋内等におけるギガビットクラスの通信を可能とするため、2010年までに、干渉・フェージング対策技術、適応高能率変調技術等を確立する」とされているところである。こうした背景を踏まえ、総務省では、世界最先端のワイヤレスブロードバンド環境の構築に資するべく、超高速無線LANの実現に向けた研究開発を平成16年度から開始した。（7）ITS（高度道路交通システム）の推進

電波メディアの高度化がもたらすITSセカンドステージ ～ユビキタスITSへ～

　ITS（高度道路交通システム：Intelligent Transport Systems）は、渋滞、交通事故、環境悪化等道路交通問題の解決を図るシステムであり、社会的基盤性が高く国民への影響が極めて大きいシステムである。ITSでは最先端の情報通信技術を活用し電波が様々な形で使用されており、大別して通信型、放送型及びセンサー型の形態による電波メディアを利用している（図表[1]）。

図表[1]　ITSにおける電波メディア

　我が国のITSは世界的にも例のないレベルで普及・高度化しており、累計台数では、カーナビゲーションが1,710万台、道路交通情報通信システム（VICS：Vehicle Information and Communication System）が1,110万台、ノンストップ自動料金支払いシステム（ETC：Electronic Toll Collection）が670万台をそれぞれ突破している。
　さらに今後一層の高度化が期待されるITSのセカンドステージにおいて、総務省では、民間関係団体や関係省庁など産学官の連携を図りながら、ITS分野においてもユビキタス環境を構築し、誰もが、快適に、意のままに移動できる安全・安心な道路交通社会の実現をめざして、普及促進・高度化、研究開発、標準化等の施策に取り組んでいる。
　ITSの普及促進・高度化として総務省では、狭域通信（DSRC：Dedicated Short Range Communications）について、「DSRC普及促進検討会」（事務局：（社）電波産業会（ARIB）、（財）道路新産業開発機構（HIDO）、（財）日本自動車研究所（JARI））、「ITS情報通信システム推進会議」（事務局：ARIB）のほか、「スマートウェイ推進会議」や「スマートプレート実用化検討委員会」（事務局：国土交通省）との連携によりその推進を図るとともに、地域におけるITSの普及・展開、アジア、特に中国に対する我が国のITS技術による国際協力等を進めている。
　ITSの研究開発では、総務省は平成16年度まで「インターネットITSの研究開発」に取り組むとともに、ITSにおけるユビキタス環境の実現をめざし、国土交通省のASV（Advanced Safety Vehicle）推進検討会や自律移動支援プロジェクトとも連携を図りつつ、「ユビキタスITSの研究開発」を平成17年度に着手し、進めることとしている（図表[2]）。

図表[2]　ユビキタスITSの研究開発

　さらに、我が国のITS関連技術をITU-Rへ提案するなどの国際標準化に取り組んでおり、最近では、ITUにおいて我が国の提案したDSRC-ASL（Application Sub-Layer：5.8GHzDSRCシステム上で複数のアプリケーションを実行可能とするアプリケーション・サブレイヤー）が2004（平成16）年12月に国際勧告案として採択された。2　放送の高度化の推進

（1）地上放送のデジタル化の推進

アナログ周波数変更対策の着実な実施

1　アナログ周波数変更対策の着実な実施

　総務省では、地上デジタルテレビジョン放送の円滑な導入に向けて、各種の環境整備を進めている。我が国の厳しい周波数事情において、デジタル放送用の電波を発射できるよう、地上デジタル放送への移行に先立ち、一部の地域において既存のアナログ放送の周波数を変更する必要があるため、そのアナログ周波数変更に伴い必要となる対策経費について、国が電波利用料により措置するよう、平成13年7月に電波法の一部改正が行われた。
　また、平成13年7月には、NHK、民放、総務省の三者からなる全国地上デジタル放送推進協議会が設立され、アナログ周波数変更の対策手法、対策経費等の概算及び今後の進め方等について検討が進められた結果、平成14年8月に、対策経費1,800億円程度、対策局所数801局所、対策世帯数約426万世帯程度との見通し等が取りまとめられた。総務省では、検討結果を踏まえ、三大広域圏においては、平成14年8月から送信側の対策を、また、平成15年2月から個別世帯等における受信対策を実施するとともに、その他の地域においても対策を順次実施しており、平成16年度末までに353地域の対策に着手し、世帯数では、約230万世帯（全体の約54％）の対策を終了するなど、計画に沿って順調に進めている。

2　地上デジタル放送施設整備の推進

　総務省では、平成14年9月、地上デジタルテレビジョン放送を行う放送局の免許方針を制定し、これに従い、同年12月には、NHK並びに関東、中京及び近畿広域圏内の民間放送事業者16社から地上デジタルテレビジョン放送局の免許申請が行われ、平成15年12月にはこれらの事業者が地上デジタル放送のサービスを開始した。その後、平成16年9月には関東広域圏、同年11月には近畿広域圏においてエリア拡大が行われるとともに、富山県においても同年10月に放送開始され、12月には中京広域圏の親局が定格出力となるなど、順調に拡大している。
　また、総務省では、全国地上デジタル放送推進協議会及び各地域地上デジタル放送推進協議会の協力のもと、平成18（2006）年末までに実施を予定している全国の県庁所在地（親局）での放送開始の具体的な目標時期について取りまとめ、平成16年12月その結果を「地上デジタルテレビジョン放送開局ロードマップ（県庁所在地）」として公表した。
　地上デジタル放送を行うための施設整備を促進するために、「高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法」に基づく実施計画の認定を受けた放送事業者（平成16年末までに127社認定）に対し、税制及び金融上の支援措置を設けている。さらに、平成15年度税制改正により対象設備の拡充を図るなど、事業者の投資負担の一層の軽減を図るとともに、放送番組制作事業者に対しても、国税（法人税又は所得税の特別償却）及び財政投融資に係る支援措置が適用されている（図表[1]）。

図表[1]　地上デジタル放送施設の整備に対する支援スキーム

　また、地上デジタル放送の普及のためにはケーブルテレビ施設の高度化が重要であり、総務省では、ケーブルテレビ施設の高度化を促進するため、「高度有線テレビジョン放送施設整備促進事業」により、税制及び金融上の支援措置を設けている。

3　放送技術の研究開発の推進

　デジタル放送により、データ放送やネットワークを介した双方向番組など多様なサービスの提供が期待されており、総務省ではデジタル放送ならではの特徴を活かし、さらなる高度なサービスの実現に向けて、各種の研究開発を推進している。
　平成16年度には、車両等の高速移動体でのハイビジョン放送受信技術の研究開発を行い、時速約160kmでもハイビジョン放送が安定して受信できる試作システムが開発された（図表[2]）。全国の都市部で地上デジタルテレビジョン放送が開始される平成18（2006）年には、実用化が期待される。

図表[2]　地上デジタルテレビジョン放送の移動受信デモンストレーション模様

関連ページ　「地上デジタルテレビジョン放送開局ロードマップ（県庁所在地）」については、第1章第4節4参照（2）衛星放送の高度化

衛星放送を取り巻く環境変化への取組

　平成元年の本格的な衛星放送開始からおよそ16年が経過し、その間、衛星放送は、テレビジョン放送のデジタル化・高精細度化をはじめ、放送の高機能化に先鞭を付けてきた。他方、地上デジタル放送の本格的な展開や通信分野におけるブロードバンド化の進展等、衛星放送を取り巻く環境が変化しつつある。このような中、平成17年3月に閣議決定された「規制改革・民間開放推進3か年計画（改定）」において、平成17年度内に「東経110度を軌道位置とするCSに関し、現在通信用に割り当てられている左旋円偏波の周波数を放送に使用できるようにすること及びその際電気通信役務利用放送法を適用することについて検討した結果を踏まえ、所要の措置を講ずる」こととされた。このため、総務省では、平成17年2月に取りまとめられた「放送分野における個人情報保護及びIT時代の衛星放送に関する検討会」の報告書を踏まえ、同年3月には「東経110度CSにおける左旋円偏波については、電気通信役務利用放送法の適用対象とする」ことについての意見募集の結果を公表し、所要の制度整備を行うこととしている（図表）。

図表　「放送分野における個人情報保護及びIT時代の衛星放送に関する検討会」報告書骨子（抄）

　また、BSアナログ放送で使用している衛星（BSAT-1a）が平成19（2007）年に設計寿命を終えることから、総務省では、平成19年からのBSAT-1a後継衛星によるBS放送（BSアナログ放送及び第9チャンネルを使用するもの）について、いわゆるハード・ソフト分離の形（受託委託放送制度）を採ることとし、また、第9チャンネル（現在アナログハイビジョン放送で使用）をデジタル放送で使用するため、平成16年4月に放送普及基本計画及び放送用周波数使用計画を変更した。その後、本後継衛星によりBS放送を行う放送衛星局を運営する受託放送事業者（いわゆるハード）について、同年6月に、（株）放送衛星システムに予備免許を交付するなど、本後継衛星によるBS放送について制度整備その他の準備を進めている。今後は、放送番組（いわゆるソフト）を編集する事業者（委託放送事業者）の認定のための手続を進めていくこととしている。（3）ケーブルテレビの高度化

デジタル化等によるケーブルテレビの高度化

1　FTTH等によるケーブルテレビネットワークの高度化のための技術基準の検討

　ケーブルテレビネットワークの高度化が進む中、FTTH等の形態も開始されてきたことを踏まえ、光特有の伝送特性や放送と通信の一体的サービスの円滑な提供等を可能とするため、光ファイバケーブルを主体としたケーブルテレビネットワークに必要な技術的条件について、情報通信審議会に対して「FTTH等による光ファイバを用いたケーブルテレビネットワークの高度化のための技術的条件」として平成16年7月諮問し、平成17年3月に答申を受けた（図表[1]）。総務省では、同答申を踏まえ、技術基準の策定を予定している。

図表[1]　情報通信審議会答申の概要と期待される効果

2　ケーブルテレビの高度化のための支援施策

　平成16年9月末現在で、自主放送を行う許可施設のケーブルテレビの加入世帯数が1,726万世帯に達している中、ケーブルテレビ事業者は、地上デジタル放送等に対応すべくケーブルテレビネットワークのデジタル化、広帯域化及び大容量化等の高度化を進めている。このような事業者の取組を支援するため、財政、金融、税制等の支援策を講じている（図表[2]）。

図表[2]　ケーブルテレビに対する主な支援措置3　通信と放送の融合

通信・放送融合に資する技術開発の促進

通信・放送融合サービスの基盤となる電気通信システムの開発について総合的に支援

　デジタル放送はインターネットとの親和性が高く、特にIPv6を備えたインターネットと組み合わせることにより、従来の放送コンテンツを放送以外の多様なメディアに流通させることが一層容易になるなど、通信と放送が融合した新たなサービスの可能性が増してきている（図表）。

図表　通信･放送融合のイメージ図

　総務省では、平成13年11月に施行された「通信・放送融合技術の開発の促進に関する法律」に基づき、通信・放送融合サービスの基盤となる技術の開発を行う民間事業者等に対する助成金の交付及びこれらの者の共用に供する電気通信システム等の整備を行うことにより、当該技術の開発を行う者を支援し、通信・放送融合サービスの開発の加速・推進を図っている。
　本施策については、通信・放送機構（現在の独立行政法人情報通信研究機構）を通じて、平成13年度からインターネットとデジタル放送を併せて利用することを可能とする技術（通信・放送融合技術）を開発する者に対して助成金を交付するとともに、平成14年度からは通信・放送融合技術の有効性を実証するテストベッドの構築・運用を実施している。平成15年度には、三大都市圏における地上デジタル放送の開始に対応して、通信・放送融合技術開発テストベッドに地上波デジタル対応設備を増設した。平成16年度も引き続き、助成金を交付すると共に、テストベッドの運用により、通信・放送融合技術の開発を行う者の共用に供している。第4節　企業の情報化の推進

1　電子データの信頼性確保に資する取組

ネットワークを利用した社会経済活動の一層の促進のために

1　電子署名・認証の普及促進

（1）電子署名及び認証業務に関する法律の施行
　電子署名の円滑な利用環境を確保することにより、電子商取引等のネットワークを利用した社会経済活動の一層の促進を図るため、平成13年4月に「電子署名及び認証業務に関する法律」が施行された（図表[1]）。同法では、[1]本人が行った電子署名が付された電子文書等について手書き署名や押印が付された紙文書と同様の法的効力を認めるとともに、[2]特定認証業務（省令で定める基準に適合する電子署名について行われる認証業務）に関し、業務に用いる設備や利用者の真偽の確認方法等の業務の実施方法が一定の水準を満たすものについての国による任意的認定制度を導入している。平成16年度末現在、19件の特定認証業務が認定を受けている。

図表[1]　電子署名及び認証業務に関する法律の概要

　また、電子署名や認証業務に対する国民の理解を深めるため、広報活動等を通じた普及啓発活動を行うとともに、国境を越えた電子商取引を促進するため、諸外国との国際協調にも積極的に取り組んでいる。

（2）高度ネットワーク認証基盤に関する研究開発
　誰もが電子証明書を利用した厳格な認証機能を手軽に利用することが可能となり、ネットワークサービスを安心して提供・利用できるようにするため、総務省では、「高度ネットワーク認証基盤に関する研究開発」を平成16年度から実施している。従来の電子証明書を利用した通信では、電子証明書を受け取った側が自らその検証を行う必要があるが、本研究開発では、電子証明書の検証を行う機能をネットワーク自体に具備させることにより、誰もが簡便に利用できる高度な本人確認機能を有するネットワーク基盤の構築を目指している。また、民間における取組も活発になっており、平成15年12月に安心・安全インターネット推進協議会が設立された。

2　タイムビジネスの利用促進

　近年、電子商取引等の様々な分野において流通し又は保存される電子データに対して、一層の信頼を与えるため、時刻配信（ネット上で正確な時刻情報を配信）と時刻認証（電子データに付与したタイムスタンプの有効性を証明することにより電子データの存在した時刻とその時刻以降の非改ざんを証明）に関する業務であるタイムビジネスの重要性が益々高まってきた。総務省では、民間事業者が行うタイムビジネスを国民が安心して利用できるよう「タイムビジネスに係る指針」を平成16年11月に策定・公表するなどタイムビジネスの利用促進に積極的に取り組んでいる（図表[2]）。

図表[2]　タイムビジネスのイメージ

　また、同指針を受け、（財）日本データ通信協会では、一定の基準を満たすタイムビジネスに対し認定を与えることで信頼性の目安を提供する「タイムビジネス信頼・安心認定制度」を平成17年2月に開始した。同制度に基づき、平成16年度末現在、2件の時刻配信業務及び2件の時刻認証業務が認定を受けているところであり、今後、タイムビジネスの利用促進が期待される。

3　法令により保存が義務付けられた文書の電子化

　法令により民間事業者等に対して義務付けられていた紙での文書保存が、民間の経営活動や業務運営の効率化を阻害する要因となっていた。このため、e-Japan戦略II加速化パッケージ（平成16年2月IT戦略本部決定）において、民間における文書・帳簿の電子的な保存を、その内容・性格に応じた真実性・可視性等を確保しつつ、原則として容認する統一的な法律を制定することとされ、これを受け、「民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律」及び「民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律」（e-文書法）が平成16年11月に成立し、平成17年4月から施行された。
　e-文書法の成立により可能となった、国税関係書類及び地方税関係書類並びに医療分野における関係文書等に係る電子保存の場合には、一定の要件を満たす措置（電子データに対する電子署名とタイムスタンプの付与）を行うことが必要となる。このとき、電子署名に係る電子証明書は電子署名法に基づき主務大臣によって認定された特定認証業務で発行されたものに、タイムスタンプは（財）日本データ通信協会が認定した時刻認証業務で提供されたものに限定され、信頼される電子署名やタイムスタンプの付与が求められている。

関連サイト：安心・安全インターネット推進協議会（http://www.scat.or.jp/stnf/）2　情報通信ベンチャーの創業・成長を促進するための環境整備

情報通信ベンチャーと他の企業との連携、情報通信ベンチャーからの政府調達の拡大等の促進

1　情報通信ベンチャー支援施策の展開

　我が国の産業が継続して発展し、経済が活性化していくためには、新規事業の創出が重要とされている。他方、創業後間もない情報通信ベンチャーは、事業実績が乏しい、技術的評価が確立されていない、物的担保や信用力が不足しているなどの状況にあり、資金調達、人材確保、販路開拓等が難しく、優れた技術が新規事業化に結びつきにくいなどの課題を抱えている場合が多い。こうした状況を踏まえ、総務省では、関係省庁と連携しつつ、資金供給、人材・ノウハウ等の面において、情報通信ベンチャーの創業・成長を促進するための支援措置を講じている。

2　情報通信ベンチャーと他の企業との連携の促進

　情報通信ベンチャーが資金調達や販路開拓を円滑に進めるためには、ベンチャーキャピタルや事業会社との連携が重要となっていることを踏まえ、総務省では、平成17年以降の新たな取組として、これらの企業間の交流・連携を一層促進すること等を目的とした措置を講じている（図表[1]～[4]）。

図表[1]　情報通信ベンチャーの出資・投資による資金調達希望先

図表[2]　情報通信ベンチャーの出資・投資による資金調達希望先別調達結果

図表[3]　情報通信ベンチャーの販路開拓希望動向（複数回答）

図表[4]　総務省の企業間の交流・連携等のための新たな施策概要

3　情報通信ベンチャーからの政府調達の拡大

　情報通信ベンチャーにとって、自らの提供するサービスが公的機関によって調達され、正常に稼動しているという実績は、その情報通信ベンチャーの社会的認知・信用を高める上で極めて重要である。このため、総務省では、関係省庁と連携しつつ、技術力の高いベンチャー企業からの政府調達の拡大を図ることを目的として、「ベンチャー企業からのIT関連政府調達の拡大方策について」（平成16年3月IT関係省庁連絡会議申合せ）に基づき、競争参加資格に係る「予定価格の範囲」の運用弾力化、再委託に係る発注者側の承諾の運用基準の明確化等を検討している。第5節　行政・公共分野の情報化の推進

1　地域情報化の推進

情報通信技術を活用した豊かな地域社会の実現

　最近のインターネットの急激な普及を背景に、電子商取引や金融、教育、医療など社会・経済活動の各分野におけるデジタル化、ネットワーク化が急速に進展している。これに伴い、行政の各分野においても、情報通信技術を活用した行政サービスの向上等に対する期待が一段と高まっており、このような電子政府・電子自治体サービスの基礎となる地域の情報化が強く望まれている。そのため、総務省では、教育・福祉等の住民サービスの向上、行政の効率化、情報格差（デジタル・ディバイド）の是正等の観点から、総合的に地域の情報化を推進している。

1　地域情報化推進のための支援施策

　総務省では下記のような地域情報化推進のための支援施策を行っている（図表[1]）。

図表[1]　総務省の主な地域情報化支援施策の概要

2　地域における情報化の推進に関する検討会

　総務省は、「次世代地域情報化ビジョン－ICAN21構想－」（平成11年5月）において地域公共ネットワーク整備の必要性を打ち出し、平成13年10月には「全国ブロードバンド構想」を作成、平成17年度までの全国整備を目標として掲げるなど、積極的に地域情報化基盤の整備支援に取り組み、一定の成果を上げている。
　こうした中、総務省では平成15年12月、地域情報化の現状等を調査し、今後の市町村、都道府県、国等を結ぶ公共ネットワークの在り方や当該公共ネットワークを活用した行政の高度化を図るためのアプリケーションの在り方等を体系的に整理し、平成17年度以降の施策展開について検討等を行うため、「地域における情報化の推進に関する検討会」を開催し、平成17年3月に報告書が取りまとめられた（図表[2]）。同報告書では、上記の現状を踏まえ、今後の地域におけるICT利活用の一層の推進を図るため、[1]全国公共ネットワーク上の公共アプリケーションの展開、[2]次世代地域情報プラットフォームの開発、[3]自治体におけるレガシー改革、[4]住民参画をはじめとする地域情報化推進体制等の整備等について提言が行われた。総務省では、同報告書の提言を踏まえ、ユビキタスネット社会にふさわしい地域情報化の実現に向けて引き続き検討を進めていくこととしている。

図表[2]　全国的な公共ブロードバンド・ネットワークのイメージ

3　ICTによる沖縄振興

　政府では、沖縄振興を最重要課題の一つとして取り組んでおり、平成14年7月には、「沖縄振興特別措置法」に基づき、内閣総理大臣が「沖縄振興計画」を決定した。同計画においては、「これからのリーディング産業として期待のかかる情報通信関連産業の集積を図るため、既存産業の振興を図るとともに、新たな企業の立地促進を図る」こととされている。
　総務省では、離島のブロードバンド環境の整備の支援をはじめ、高度なスキルを身につけたICT技術者や指導者の育成を目的とした「IT高度人材育成事業」（経済産業省との共同支援）等により、情報通信関連産業の集積・振興を図っている。2　電子政府の実現

（1）国民の利便性・サービスの向上、業務改革

利用者本位の、簡素で効率的な政府の実現

　政府は、行政サービスの向上と各省の業務・システムの効率化、合理化を図るため、「電子政府構築計画」（平成15年7月各府省情報化統括責任者（CIO）連絡会議決定、平成16年6月一部改定）に基づき各種施策を推進している（図表）。

図表　電子政府施策の主要スケジュール

1　国民の利便性・サービスの向上

　国の行政機関が扱う申請・届出等手続については、平成16年3月までに約13,000件（96％）をオンラインで行える環境が整った。今後、平成17年度末までに、電子政府の総合窓口（e-Gov）を活用した手続のワンストップサービスの整備や年間申請件数の多い（年間10万件以上）手続等について、オンライン利用促進のための行動計画の策定等に取り組むこととしている。

2　情報通信技術を活用した業務改革

　政府は各府省の業務・システム（77分野）について、既存の業務処理の見直し、システムの一元化・集中化等による合理化・効率化を図るため、平成17年度末までのできる限り早期に最適化計画を策定するとともに、計画に基づき、可能な限り早期に最適化を実施し、業務処理時間や経費の削減等の効果を上げることとしており、平成16年12月までに11分野の最適化計画を策定している。
　また、業務・システムの最適化の取組を継続的に行うため、CIO連絡会議の下、総務省が中心となって「最適化実施に関する指針」、「最適化実施の評価に関する指針」を策定し、これに沿って最適化の実施、評価を行うこととしている。（2）調達手続の電子化

契約の電子化のあり方の検討

　政府調達（公共事業分野を除く）手続の電子化は、「バーチャル・エージェンシー（省庁連携タスクフォース）の検討結果を踏まえた今後の取組について」（平成11年12月高度情報通信社会推進本部決定）に基づき、総務省が中心となり全省庁が参加する政府調達（公共事業分野を除く）手続の電子化推進省庁連絡会議において推進している。
　平成13年1月から競争契約参加資格審査・名簿作成の統一基準に基づく新システムの運用を、同年6月から各省庁の調達情報を一括する政府調達情報の統合データベースの運用を開始した。また、入札・開札の電子化については、総務省を含む各省庁において平成15年度末までに導入済みとなっている。
　今後、企画から入札、契約、支払いまでの一貫した総合的な業務の電子化を実現するためには、契約の電子化が検討課題となっている。このため総務省は、契約の電子化の推進・実現に向け、平成15年9月、「政府調達（公共事業分野を除く）における契約の電子化のあり方に関する検討会」を設置し、CIO連絡会議の検討と連携を図りつつ契約の電子化におけるシステム上の諸課題等について検討を行い、平成17年3月に最終報告書を取りまとめた。同報告書では、政府調達における契約電子化をめぐる国内外の動向、政府調達における契約業務の現状及び電子化のあり方、電子契約システム実現に向けた行動計画等について取りまとめられており、総務省では、同報告書を踏まえ、契約の電子化を実現するためのシステム開発等を推進している（図表）。

図表　契約電子化におけるシステムイメージ（3）消防防災分野におけるICT化の推進

迅速かつ的確な災害対応のための情報通信ネットワークシステムの構築

1　ネットワークインフラの整備

　総務省では、災害時等において、迅速かつ的確に情報の収集・伝達を行うために、地上系通信網である消防防災無線を整備しており、都道府県及び市町村も、それぞれ都道府県防災行政無線、市町村防災行政無線を有している。また、総務省及び各地方公共団体においては、衛星系通信網である地域衛星通信ネットワークも活用しているところであり、今後、これら地上系無線網、衛星系通信網の更なる整備促進を行うとともに、これら関係無線の高度化・高機能化を推進していく（図表）。

図表　消防防災通信ネットワークの概要図

　また、各消防本部と消防・救急隊員間又は消防・救急隊員間同士の連絡を行うための無線通信網である消防救急無線については、秘匿性の確保、高度なアプリケーションの実現、周波数の有効利用等のため、各消防本部においてデジタル化に取り組むこととしている。
　さらに、総務省では、阪神・淡路大震災の教訓を踏まえ、「消防庁防災情報システム」や「緊急支援情報システム」等各種の情報システムを整備・活用することにより、必要な情報を地方公共団体との間で共有している。

2　情報通信技術の進展への対応

　これまで、携帯電話等からの119番通報については、地域の消防本部の中で代表となる消防本部で受信し、管轄の消防本部へと転送する代表消防本部方式により運用を行ってきたが、この方式では、転送にかかる時間的遅延等の問題が指摘されてきた。そのため、総務省では、「携帯電話等を用いた119番通報のあり方検討懇談会」を開催するなど、消防関係機関や電気通信事業者等と連携を図りながら、発信電波を受信した基地局の位置情報を基に接続先消防本部の振り分けを行い、管轄する消防本部での直接受信を可能とするシステムへの移行を平成17年度に行うこととしている。
　今後は、e-Japan重点計画-2004等を踏まえ、国・地方公共団体・住民間における防災情報の共有化を図っていくため、総務省では地方公共団体と連携しつつ、計画的かつ積極的に情報化を推進する予定である。特に関係無線のデジタル化を早期に効率的に実施するため、また、必要な情報システムの整備、データ連携を進めるため、必要な方策を検討していくとともに、幅広く地方公共団体への支援を行っていく。3　電子自治体の実現

（1）電子自治体の構築

電子自治体の推進に向けた取組

1　電子自治体の進捗状況

　地方公共団体の電子自治体構築に向けて、申請・届出等手続をオンライン化するための汎用受付システムの導入状況については、平成16年4月現在、都道府県では18団体（38.3％）、市町村においては120団体（3.8％）で既に導入している。そのほか、電子入札や公共施設予約のオンライン化の開始など、今後、住民・企業等に対するサービスの開始に向けた具体的な取組が、各地域において急速に進んでいくこととなる（図表[1]）。

図表[1]　都道府県における電子自治体の推進状況

2　電子自治体システムの構築

　総務省では、地方公共団体における住民サービスの向上及び行政の効率化のため、電子自治体の構築について様々な施策に取り組んでいる。
　電子自治体を効率的に構築するためには、組織全体を通じた業務の最適化を図る設計手法であるEA（エンタープライズ・アーキテクチャー）が有効である。総務省では、このEAを用いた効率的な電子自治体の構築及びそれに伴う業務改善について検討を行っている。
　特に、小規模な市町村における電子自治体の構築については、財政的・人材的に単独での構築が困難な状況が考えられる。そこで、複数の自治体が共同で電子自治体を構築し、運用を民間委託する「共同アウトソーシング」を推進している。このため、電子申請等の住民サービス業務や財務会計・人事給与といった内部業務についてのアプリケーションを（財）地方自治情報センターの協力のもと開発し、全国の自治体に向けて提供している（図表[2]）。

図表[2]　目指すべき電子自治体の全体像

　また、霞が関WANと総合行政ネットワーク（LGWAN：Local Government Wide Area Network）の活用により、国・地方を通じた業務の効率化を促進するため、国・地方連携システムの構築に取り組むとともに、電子自治体に係る各システム間のデータ連携についても検討を行っている。
　上記の他に、ICTを活用した地方行政への住民参画の促進に資するよう、モデルシステムの開発・実証を実施する。

3　情報セキュリティ対策と個人情報保護の徹底

　このような電子自治体の推進により、個人情報の保護と情報セキュリティ対策が重要な課題となっている。特に、平成17年4月に個人情報保護法が全面施行されたことから、地方公共団体の保有する個人情報については、より一層厳格な管理が求められている。
　平成17年4月現在、情報セキュリティポリシーは都道府県で全団体、市町村で2,236団体（92.5％）が策定し、個人情報保護条例は都道府県で全団体、市町村で2,368団体（97.9％）が制定している。今後、総務省では、すべての地方公共団体が組織的・総合的な情報セキュリティマネジメントの観点から情報セキュリティ監査を実施するよう地方財政措置等の支援を実施するとともに、地方公共団体における情報セキュリティレベルを評価する仕組みの検討や個人情報保護強化技術を実装したシステムの開発・実証を実施する。（2）住民基本台帳ネットワークシステムの活用

電子政府・電子自治体の基盤として

　住民基本台帳ネットワークシステムは、地方公共団体共同のシステムとして、住民基本台帳のネットワーク化を図り、本人確認情報（4情報：氏名・住所・生年月日・性別、住民票コード及びこれらの変更情報）により全国共通の本人確認を可能としている。
　平成14年8月から住民基本台帳ネットワークシステムが稼動し、行政機関への本人確認情報の提供が可能となり、パスポートの申請の際の住民票の写しの添付や共済年金受給者の現況届が廃止された。平成15年8月からは、住民票の写しの広域交付、転入転出手続の簡素化、住民基本台帳カードの交付等が開始され、住民基本台帳ネットワークシステムが本格的に稼動した。さらに平成16年1月からは、本システムを活用した公的個人認証サービスが開始され、電子政府・電子自治体の基盤として重要な役割を果たしている（図表）。

図表　住民基本台帳カードの利活用

　この住民基本台帳ネットワークシステムにおいては、個人情報保護が重要な課題であり、制度面、技術面、運用面のいずれの面においても、十分な対策を講じている。総務省は、住民基本台帳ネットワークシステム調査委員会での議論・提言を踏まえ、引き続き全地方公共団体を対象としたチェックリストによる点検を実施するなど、個人情報保護について十分な措置を講ずることとしている。
　このように、住民基本台帳ネットワークシステムは、電子政府・電子自治体の基盤となるものであり、総務省では、都道府県、市町村等との連絡調整を図りつつ、引き続き地方公共団体における本システムの円滑かつ着実な運用を支援している。（3）公的個人認証サービス

オンライン上の本人確認手段

1　公的個人認証サービスの概要

　インターネット上におけるデジタル文書については、文書作成者の特定が困難、改ざんされても痕跡が残らないといった特有の問題があることから、他人に成りすまされたり、文書の内容を改ざんされたり、送信者に送信を否認されたりするなどの危険性がある。行政手続等のオンライン化を促進し、電子政府・電子自治体を実現するためには、こうした問題を解決する必要があり、平成16年1月、インターネット上において厳格な本人確認ができる公的個人認証サービスの提供が開始された。公的個人認証サービスの電子証明書は、有効期間が3年間、発行手数料が500円となっており、市区町村の窓口で厳格な本人確認を受けた上で、住民基本台帳カード等のICカードに格納され、発行を受けることができる。住民はICカードに格納された秘密鍵を用いて電子署名を行い、電子証明書とともに送信することにより、行政機関等へ厳格な本人確認を伴ったオンライン申請をすることが可能となる（図表[1]）。

図表[1]　公的個人認証サービス

　公的個人認証サービスを利用して申請等を行うことができる手続としては、国税の申告や旅券の発給申請等、平成17年4月現在で、国では8省庁、地方公共団体では29都府県及び一部市町村の手続が対象となっているところであり、今後、国及び地方公共団体の各種手続においても、公的個人認証サービスの利用が順次拡大される見込みである（図表[2]）。

図表[2]　公的個人認証サービスの対象手続

2　公的個人認証サービスの利用・活用の推進

　公的個人認証サービスの利用・活用を推進するため、総務省、関係府省において、以下の（1）～（6）の施策に重点的に取り組むこととしている。

（1）代理による行政手続等及び添付書類を必要とする行政手続等のオンライン化を促進するため、行政手続等の代理を行う行政書士、司法書士等や行政手続等に必要な添付書類を発行する公証人、医師等の資格者が、連合会等の所属団体を通じて顧客の電子証明書の有効性確認を行うことができるようにするなど、平成17年度末までに制度面の整備を図る。

（2）公的個人認証サービスが場所を問わず、手軽に利用できるよう、平成17年度中に携帯電話端末等による利用を想定したモデルシステムを開発・実証するなど、新たな活用方策を提示する。

（3）e-Govに整備する窓口システムにおいて、平成17年度中に公的個人認証サービスの利用を可能とする機能を実現する。また、同窓口システムの利用に伴う各府省の電子申請システムの見直しについては、原則として平成18（2006）年度末までに対応する。さらに、地方公共団体に対しても必要な支援を行う等その取組を促進する。 

（4）特定認証業務を行う金融機関等による口座開設時等の本人確認資料としての公的個人認証サービスによる電子証明書の導入等について平成17年度末までのできる限り早期に結論を得る。 

（5）個人事業主等の利用促進に資するよう、電子入札システムにおける公的個人認証サービスの利用を可能とするための方策について検討を行い、平成17年度末までのできる限り早期に結論を得る。 

（6）国民年金及び厚生年金の年金加入状況や年金見込額に関する照会について、厳格な本人確認を行いつつ、インターネットによる回答を行うサービスの提供を推進する。なお、本人確認については、公的個人認証サービスを活用することとし、所要の検討を行う。第6節　コンテンツ流通の促進及び人材の育成

1　コンテンツの制作・流通・保存の促進

（1）ブロードバンド・コンテンツの制作・流通の促進

コンテンツ利用における利便性等の確保と権利の適切な保護の両立等を実現

　光ファイバ等の整備の進展、デジタル放送の開始等高度な情報通信インフラの整備が順次進んでいる一方、その利活用の促進に関しては、e-Japan重点計画-2004や知的財産推進計画2004等において、大きな課題として位置づけられている。また、平成16年6月には「コンテンツの創造、保護及び活用の促進に関する法律」が施行されるなど、我が国のコンテンツの重要性に関する認識は飛躍的に高まっている。
　総務省は、このような課題に対処していくため、コンテンツの制作・流通を促進し、インフラ整備とコンテンツ充実の好循環の創出に向けた取組を進めている。

1　ユビキタスネットワーク時代に向けたマルチコンテンツ利用技術の開発・実証

　ユビキタスネットワーク時代におけるマルチコンテンツ流通の促進に向け、パーソナル通信ネットワーク上のコンテンツ利用について、様々な機器間をシームレスにコンテンツが移動し、機器の種別や利用場所にとらわれない視聴等が可能となるなど高い自由度・利便性を確保しつつ、あらゆる利用過程においてコンテンツに係る権利の適切な保護の実現を図るため、平成17年度よりマルチコンテンツ利用技術の開発・実証に取り組んでいる（図表）。

図表　マルチコンテンツ利用技術の開発・実証

2　次世代型映像コンテンツ制作・流通支援技術の研究開発

　デジタルシネマ等の臨場感あふれる超高精細映像（次世代型映像コンテンツ）について、ネットワークを活用してセキュアかつ効率的・効果的に編集・配信等を行う技術を確立し、広く利用者が豊かな映像環境を享受できる社会の実現に資するため、これら次世代型映像コンテンツを対象として、遠隔地間での遅延や品質劣化のない非圧縮素材による分散協調編集作業を可能とする制作支援技術や、セキュリティを確保しつつリアルタイムに全国規模で配信する技術の研究開発を平成17年度より行うこととしている。（2）デジタルアーカイブの高度利活用の促進

デジタルアーカイブを通じたコンテンツの拡大再創造サイクルの確立

　デジタルアーカイブとは、デジタルコンテンツの蓄積・保存等を行うためのシステムの総称であり、コンテンツの「創造⇒蓄積・保存⇒利活用⇒さらなる創造」のサイクルを確立するための重要なインフラの一部となってきており、総務省では、デジタルアーカイブの利活用を推進するため以下の取組を実施している。

1　ウェブ情報のアーカイブ化の促進

　ウェブ情報にはデジタル時代の知識・文化が結集されており、それ自体がデジタル時代の貴重な文化遺産といえるが、日々の更新による消去・散逸が発生しやすい。こうしたことから、海外においては、米国、オーストラリア、北欧諸国をはじめとして、世界的にウェブ情報を保存していく取組が開始されつつあるところである。総務省では平成16年度より国立国会図書館と連携し、様々な主体によるウェブ情報のアーカイブ化とその横断的な利活用を促進するための技術・仕組の構築・実証に取り組んでいる（図表）。

図表　ウェブ情報等のデジタルアーカイブ化とその利活用の促進

　ウェブ情報を定期的に収集し、時系列に提供するためには、URLや収集日等の情報をメタデータ化するなどウェブ情報を構造化して蓄積するとともに、それらの情報に基づく検索・閲覧等を可能とする必要がある。さらに、今後、地方公共団体やNPO等の様々な主体によるウェブ情報のアーカイブの構築が期待されることから、これらの標準的な技術・仕組の構築が不可欠となる。このため、[1]多様なウェブ情報の収集機能の開発・実証、[2]ウェブ情報アーカイブの構造化及び大規模アーカイブの保存機能の開発・実証、[3]ウェブ情報アーカイブ間の連携・横断検索のための汎用的技術の開発・実証、[4]ウェブ情報の収集・保存・検索するための汎用的なメタデータ等の確立のための実証実験を実施している。

2　アーカイブコンテンツのネットワーク利活用の促進

　総務省では、文化庁と連携を図りつつ、ブロードバンドを通じて国や地方の有形・無形の文化遺産に関する情報を公開し、利活用を促進する「文化遺産オンライン構想」（平成15年4月公表）を平成15年度から推進している。
　本構想に基づき、総務省では、博物館、美術館等においてデジタル保存されたコンテンツを、ネットワーク上で流通させ、社会・経済・文化・教育等の多様な活動における利活用を推進する上での課題を解決するために必要なメタデータ体系等の検討を目的とした実証実験を平成15年度から2年間実施し、平成17年度からはその成果の啓発・普及に取り組むこととしている。（3）良質なコンテンツの制作・流通の促進に向けた取組

安心・安全・公正なコンテンツの制作・流通体制等の実現に向けた取組

1　インターネット上の違法・有害コンテンツ対策

　総務省では、平成16年度から、インターネット上の違法・有害情報の増大に対し、利用者がコンテンツの安全性を容易に判断できる環境を創出するために、サイト開設者が自らのサイトの安全性を示すことができる「コンテンツ安心マーク」（仮称）の創設を推進することを目的とした調査研究等を行っている（図表）。

図表　「コンテンツ安心マーク」（仮称）の運用についてのイメージ

　平成17年度からはこれまでの検討を踏まえ、本マークの円滑な運用を可能とするシステムの開発・実証等を行うこととしている。

2　放送番組制作委託の公正性・透明性の一層の向上に向けた取組

　総務省では、平成14年10月から、放送番組の二次利用や良質な作品等に対する需要の高まりを踏まえ、番組制作委託の公正性・透明性のより一層の向上を図ることを目的に、放送事業者・番組制作会社等の参加を得て「ブローバンド時代における放送番組制作に関する検討会」を開催している。
　本検討会においては、平成14年12月に番組の制作委託取引に関する自主基準の策定・公表等について合意され、平成15年3月にNHK及び民放連による自主基準の策定・公表が行われた。平成16年3月には、本検討会において「放送番組の制作委託に係る契約見本」を取りまとめ、公表した。また、平成17年3月には、各放送事業者が個別の自主基準を策定又は改訂し、公表を行うなど、放送番組の制作体制の公正性・透明性の向上に向けた取組が進められている。

3　地域に根ざしたデジタルコンテンツの制作・流通促進に向けた取組

　総務省では、平成15年8月、「地域メディアコンテンツ研究会」の報告書を取りまとめ、地域に根ざしたデジタルコンテンツの制作・流通等に関する先導的な取組の実態・諸課題等を検討・抽出し公表した。同報告書の提言を受け、（社）デジタルメディア協会の主催するAMD Awardにおいて、地域に根ざした優れたコンテンツを表彰する「リージョナル賞」が創設され、平成17年2月には「和歌山子ども調査隊テレビ発表会“私たちの世界遺産”」の取組に対して表彰が行われた。2　人材の育成

情報通信分野の人材育成を促進

　情報通信分野の技術の進歩は著しく、我が国においては、高度の知識や技能を有するICT分野の人材が不足している状況にある。我が国が世界最高水準のICT国家となり、ICTの恩恵を享受できる社会を実現するとともに、国際競争力の維持・向上を図るためには、高度ICT人材を育成することが急務となっている。
　総務省では、情報通信分野の専門的な知識及び技能を有する人材を育成するため、情報通信研修事業を実施する第三セクターや公益法人等に対し助成を行う「情報通信人材研修事業支援制度」を実施するとともに、平成16年度から、不正アクセスやサイバー攻撃等の情報セキュリティ侵害事案に的確に対処できる人材を効果的かつ集中的に育成するため、実践的な研修設備を整備する第三セクター等に対し、その設備整備等に補助を行う「情報通信セキュリティ人材育成センター開設支援事業」を開始した。
　また、平成17年度から、企業等において戦略的情報化等に携わることができるプロジェクトマネージャー、CIO等の高度なレベルのICT人材に必要な能力や、その実践的な育成手法等について産学官連携のもと調査研究し、これらの人材を育成するためのモデル教材を開発する「高度情報通信人材育成プログラムに関する調査・開発」に取り組んでいる（図表）。

図表　高度情報通信人材育成プログラムに関する調査・開発

　さらに、情報通信分野をはじめ様々な分野の人材育成に資するため、いつでも、どこでも時間や場所を選ばず簡便・効果的に学習ができるような基盤技術を開発する「ユビキタスラーニング基盤の開発・実証」を行うことにより、携帯電話等を利用した新たなeラーニングの普及を促すこととしている。第7節　情報通信利用者の保護

1　電気通信事業分野における消費者行政

高度情報通信ネットワーク社会の影への対策を推進

　情報通信分野の急速な技術革新と規制緩和による競争の進展等により、高度化・多様化した電気通信サービスが国民各層に広く普及・浸透し、国民生活に大きな利便性をもたらす一方で、電気通信サービスをめぐるトラブルも急増し、その内容も年々複雑になってきている。こうした状況の中、総務省では、消費者が安心して電気通信サービスを利用できるための取組を積極的に推進している。

1　迷惑メール対策

　携帯電話等に対し、受信者の同意を得ず一方的に送信される広告・宣伝目的の電子メール（いわゆる迷惑メール）については、平成14年7月に施行された「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律」による取締り（注）や、電気通信事業者による自主的対応により、一定の成果を上げてきたが、近年、送信行為の巧妙化、悪質化等が進行しており、未だ迷惑メール問題は解決していない。
　このような状況を踏まえ、総務省では、平成16年10月から、「迷惑メールへの対応の在り方に関する研究会」を開催し、政府による法執行、電気通信事業者による自主規制、技術的解決策、利用者啓発、国際協調といった迷惑メール流通の抑制・防止のために必要な対応方策について幅広く検討を進めている（図表[1]）。

図表[1]　総合的な迷惑メール対策の推進

　この研究会における議論を踏まえ、総務省では、現行法の改正について検討を進め、特定電子メールの範囲の拡大、架空電子メールアドレスによる送信を禁止する範囲の拡大、送信者情報を偽った電子メールの送信の禁止及びその違反者に対する直罰規定の導入等を内容とする「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律の一部を改正する法律案」を平成17年3月に第162回国会に提出し、同年5月に成立した。

2　振り込め詐欺対策

　総務省の「電気通信消費者相談センター」に寄せられる苦情・相談等の半数以上を占めているのが架空請求等の振り込め詐欺に関するトラブルである。総務省では、架空請求等について、従前からその手口と対策に関する周知に努めてきたが、架空請求等の犯罪に利用されることの多いプリペイド式携帯電話について、その原因となっている匿名性を排除するため、平成16年6月から携帯電話事業者等とともに新たな本人確認強化策について検討を重ね、その結果、同年11月、総務省及び各携帯電話事業者から以下の対策を発表し、平成17年4月から、各携帯電話事業者において運用を開始した。
[1]　すべてのプリペイド式携帯電話について、携帯電話事業者がその契約者情報を確認・登録する。
[2]　携帯電話事業者は、契約者情報の届出がないこと等により契約者の確認ができない場合には利用を停止する。
　また、プリペイド式携帯電話をはじめとする携帯電話の匿名性を排除し、不正な利用を防止するため、携帯電話・PHS事業者に対して契約締結時・譲渡時の本人確認義務を課すとともに、契約締結時等において虚偽の氏名、住居等を申告する行為、携帯電話・PHS事業者の承諾なく業として有償で携帯電話・PHSを他人に譲渡する行為、借り主の氏名、連絡先等を確認しないで携帯電話・PHSを業として有償で貸与する行為、他人名義の携帯電話・PHSを譲渡する行為等を処罰の対象とする「携帯音声通信事業者による契約者等の本人確認等及び携帯音声通信役務の不正な利用の防止に関する法律」が、議員提出法律案として第162回国会に提出され、平成17年4月に成立した。

3　インターネット上の違法・有害情報対策

（1） プロバイダ責任制限法
　インターネットの急速な普及に伴い様々な電気通信サービスの提供が可能となってきている一方で、他人の権利を侵害する情報の流通も増加してきている。その対策として、平成14年5月、インターネット上のウェブページや電子掲示板等による情報の流通によって他人の権利が侵害された場合について、（ア）プロバイダ等の損害賠償責任の制限・明確化、（イ）（被害を受けた者からの）発信者情報の開示請求権を規定する、いわゆるプロバイダ責任制限法（「特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律」）が施行された。総務省では、同法が適切に運用されるよう、業界団体による同法のガイドラインの策定に対する支援や周知を行ってきている。
　平成16年10月には、業界団体等により構成される「プロバイダ責任制限法ガイドライン等検討協議会」が策定した「プロバイダ責任制限法名誉毀損・プライバシー関係ガイドライン」が改訂され、[1]インターネット上の情報の流通による重大な人権侵害事案であって、[2]被害者自らが被害の回復・予防を図ることが困難な場合に、法務省人権擁護機関（各法務局長及び地方法務局長）がプロバイダ等に対し当該情報の削除依頼を行う手続等が新たに定められたが、総務省は、この改訂作業を支援するとともに、周知に取り組んだ。
　また、最近、ネットオークション上の模倣品・海賊版の流通が問題となっていることを受け、平成16年12月から、同協議会に「商標権関係ワーキンググループ」が設けられ、プロバイダ等による対応方法に関する検討が進められている。

（2） モバイルフィルタリング技術の研究開発
　近年、携帯電話等によるモバイルインターネットが幅広い年齢層に急速に普及する一方、出会い系サイト等を通じた児童買春等が社会問題となっている。現在、パソコン向けのフィルタリング（インターネットのウェブページのうち、特定の条件に合致する（しない）ページの閲覧を遮断する機能）は実現・普及しているが、実際に児童買春等の問題となったケースで主に利用されていた“モバイル”向けには、その特性から、フィルタリング機能の実現に至っていないため、総務省では、児童の健全育成の観点から、平成16年度よりモバイル端末におけるフィルタリング機能の開発・実現に取り組んでいる。

4　フィッシング対策

　インターネット上で個人情報を詐取する「フィッシング」については、平成16年秋頃から我が国でも問題が顕在化しつつあるが、電子メールやウェブサイトが主要なツールとなっていることから、総務省では、インターネット接続サービスを提供する電気通信事業者を中心とする「フィッシング対策推進連絡会」を平成17年1月から開催し、情報の共有を図るとともに、その効果的な対策等について検討を進めている（図表[2]）。

図表[2]　フィッシング対策の概要

（注）同様に、迷惑メール対策として、通販事業者等を対象とした「特定商取引に関する法律」の改正法が平成14年7月に施行されている2　情報セキュリティ及びプライバシー保護対策の推進

（1）情報セキュリティ対策への取組

ICT社会の健全な推進に向けた取組

　ICT化の進展は、国民生活、経済活動に大きな恩恵をもたらす一方、社会全体の情報通信システムへの依存度を高めるため、情報通信システムへの攻撃により社会全体に重大な事態が引き起こされることもあり得る。このため、今後のICT社会の推進にあたっては、情報セキュリティの向上が不可欠であり、総務省では以下のような情報セキュリティ対策の強化に向けた取組を行っている。

1　通信業界における情報セキュリティ対策に向けた取組

　インターネットをはじめとする情報通信ネットワークの安全性・信頼性を向上させるため、セキュリティ情報を業界内で共有・分析する組織として、電気通信事業者等が中心となって、平成14年7月に「インシデント情報共有・分析センター（Telecom-ISAC Japan）（ISAC：Information Sharing and Analysis Center）」が任意団体として発足した。これにより、これまでの各々の電気通信事業者が自らのネットワークごとで対応する形態から、我が国のネットワーク全体にわたるセキュリティ情報の収集・共有・分析を行うとともに、機動性及び実効性のある情報セキュリティ対策を共同して実施可能な体制へと進化した。
　Telecom-ISAC Japanは、設立当初、会員企業7社よりスタートしたが、平成16年11月からは新たに5社の会員企業が参加するなど、その活動の範囲をさらに広げている。
　Telecom-ISAC Japanは、平成17年2月より、（財）日本データ通信協会に編入され、今後更なる活動の充実を図り、安心・安全な情報通信ネットワーク利用に資することとしている。

2　電子政府推奨暗号リストの決定

　ネットワークを利用した社会経済活動において不可欠な情報セキュリティを確保するためには、客観的にその安全性が評価され、実装性に優れた暗号技術を採用することが重要である。そこで、総務省及び経済産業省が開催する「暗号技術検討会」並びに独立行政法人情報通信研究機構及び独立行政法人情報処理推進機構が開催する「暗号技術評価委員会」の両研究会による暗号評価プロジェクトCRYPTREC（Cryptography Research and Evaluation Committees）において、平成15年2月に「電子政府における調達のための推奨すべき暗号のリスト」（電子政府推奨暗号リスト）が決定された。これを踏まえ、各府省は情報システムの構築にあたり暗号を利用する場合には、可能な限り電子政府推奨暗号リストに掲載された暗号の利用に努めている。
　現在、暗号技術検討会及び暗号技術評価委員会を発展的に再編した暗号技術監視委員会において、暗号に対する攻撃技術の一層の高度化に対応し、同リストに記載された暗号の安全性を維持するために、暗号に関する技術動向を収集するなどの監視活動等を行っている。

3　テレワークセキュリティガイドラインの策定

　テレワークとは、定まった場所で定められた時間働くという従来の考え方から離れて、ICTを活用して仕事をすることであり、その普及を阻害する課題の一つとして、情報セキュリティ対策がある。総務省では、企業によるセキュリティ水準の高いテレワーク環境の構築を支援することを目的とし、平成16年9月、「テレワークセキュリティに関する調査研究会」を開催し、平成16年12月に、テレワークにおいて基本的に実施すべきセキュリティ対策について、「ルール・人・技術」に分けて、具体的な方策を紹介した「テレワークセキュリティガイドライン」を策定した。コラム5　全省庁ではじめてのテレワークの実施

　テレワークは、柔軟な勤務形態の実現、少子・高齢化対策の推進及び地球環境対策等に貢献するものとして、昨今の情報通信技術の飛躍的な発展とともに、新しい働き方として注目を浴びている。
　総務省では、国全体のテレワークを促進する観点から、主に情報セキュリティ対策上の課題を整理・解決することを目的とし、平成17年1月から2月にかけて、国家公務員（一般会計）初のテレワークを実施した。情報セキュリティ対策については、IP-VPN、セキュリティゲートウェイ及びUSBキーによる認証を実施することで、高いセキュリティを確保した（図表[1]）。本試行の結果、仕事の進め方に対する意識改革や、通勤負担の軽減、プライベート時間の充実等の効果が認められた（図表[2]）。

図表[1]　テレワーク試行概要図

図表[2]　テレワーク勤務参加者（6名）へのアンケート結果

　総務省では、本試行結果を踏まえ、平成17年度にテレワークを拡大実施する予定であり、コスト、セキュリティ水準、利便性について、バランスよく配慮したシステム構築を検討することとしている。（2）政府全体での情報セキュリティ対策

情報セキュリティ対策に取り組む政府の役割

　政府全体での情報セキュリティの確保については、IT戦略本部に設けられた情報セキュリティ対策推進会議と情報セキュリティ専門調査会が中心となって対策を講じている。
　電子政府のセキュリティ確保については、平成13年10月、電子政府の情報セキュリティ確保のためのアクションプランが定められた。また、これに基づき、NIRT（National Incident Response Team：緊急対応支援チーム）の設置（平成14年4月）、情報セキュリティポリシーのガイドラインの改定（平成14年11月）、各府省における情報セキュリティポリシーの改定（平成14年度）が行われた。
　平成16年7月に情報セキュリティ専門調査委員会に設置された情報セキュリティ基本問題委員会において、政府の情報セキュリティ政策について抜本的な見直しが行われた。この委員会の提言を受けたIT戦略本部決定（平成16年12月「情報セキュリティ問題に取り組む政府の役割・機能の見直しに向けて」）に基づき、平成17年4月に、政府全体として情報セキュリティ対策の統一的・横断的な総合調整を強化することを目的とした「内閣官房情報セキュリティセンター」が設置された。また、平成17年5月には、情報セキュリティ政策に関する基本戦略の策定、情報セキュリティ政策の事前・事後評価の実施等の機能を有する「情報セキュリティ政策会議」がIT戦略本部内に設置された（図表）。

図表　政府全体の情報セキュリティ推進体制（3）情報通信分野の個人情報の保護

情報通信分野における個人情報保護の適正な取扱いの徹底に向けて

　情報通信分野においては、その業務上、通信の秘密その他のプライバシーに関連する大量の情報を取り扱う機会が多いことから、従来からその厳正な扱いが求められてきたが、電子化された情報がネットワークを介して迅速に流通する高度情報通信ネットワーク社会においては、個人情報保護の必要性が一層高まってきている。
　すべての分野を包括的に対象とした個人情報の保護については、平成15年5月、「個人情報の保護に関する法律」が公布され、平成17年4月から全面施行された。
　また、情報通信分野における個人情報の保護のための格別の措置については、「電気通信事業分野におけるプライバシー情報に関する懇談会」及び「放送分野における個人情報保護及びIT時代の衛星放送に関する検討会」における検討を踏まえ、総務省は、平成16年8月、個人情報の適正な取扱いのより厳格な実施を図るため、「電気通信事業における個人情報保護に関するガイドライン」を改訂するとともに、「放送受信者等の個人情報の保護に関する指針」を制定した（図表）。これらのガイドラインは、平成17年4月から適用されている。
					    
図表　個人情報の保護に関する法律の概要と総務省の取組

　なお、情報通信分野における個人情報の保護のための法制上の措置についても、上記懇談会等において検討が行われ、それぞれ平成16年12月及び平成17年2月に公表された取りまとめにおいて、分野横断的に個人情報を漏えいする行為等を処罰できることとするための法制度の整備の検討を今後進めていくことが適当である旨結論付けられている。（4）電気通信の安全・信頼性の確保

災害に強い情報通信ネットワーク実現のために

1　重要通信の確保

　電気通信分野では、携帯電話やIP電話等の普及に伴う通信サービスの発展や利用形態の多様化等に応じ、国、電気通信事業者及び産業界が連携して災害等の非常時に備えて重要通信を確保するための効果的な仕組を、我が国全体として整備する必要性が高まっている。こうした事情を踏まえて、総務省では、平成14年4月から「電気通信事業における重要通信確保の在り方に関する研究会」を開催し、平成15年7月に報告書を取りまとめた。
　平成16年12月には、同報告書の提言等を踏まえた、その後の携帯電話事業者等の主な取組状況について同年1月に続き公表した。また、新潟県中越地震における電気通信事業者の設備やサービスへの被害及びその復旧等の対応について、電気通信事業者が取り組むべき今後の対応策を、主要電気通信事業者等関係者からなる「災害時の電気通信サービス確保に関する連絡会」の場を活用して検討し、その結果を取りまとめた。
　同取りまとめでは、災害時の電気通信サービス確保における技術面での対応策として、障害が発生した場合の携帯電話基地局への駆け付け時間を考慮した非常用電源の容量の再点検や保持時間の延長等が、また、体制・制度面での対応策として、道路管理者、ライフライン関係機関（電力事業者等）との情報共有・連絡体制の確立等が、今後の対応策として挙げられた。

2　電気通信事業における緊急通報機能等の高度化方策

　「電気通信事業における重要通信確保の在り方に関する研究会」の報告書においては、[1]携帯電話からの緊急通報における位置情報表示機能について、関係者間の調整を行い、円滑な導入に向けて取り組むことが必要、[2]IP電話からの緊急通報の接続を行うために必要な機能、実現する方法等について、関係者との検討の場を設けることが必要との提言も行われた。
　これらを受け、総務省では、平成15年11月、情報通信審議会に「電気通信事業における緊急通報機能等の高度化方策」について諮問し、同審議会に緊急通報機能等高度化委員会を設置して検討を行っている。平成16年6月には、「携帯電話からの緊急通報における発信者位置情報通知機能に係る技術的条件」について一部答申を受け、また、平成17年3月には、「IPネットワークにおける緊急通報等重要通信の確保方策」について答申を受けた（図表）。総務省では、同答申を踏まえ、関係規定の整備等導入に向けた施策の検討を進めることとしている。

図表　携帯電話からの緊急通報における発信者位置情報通知機能3　デジタル・ディバイドの克服

（1）地理的ディバイドの克服

ブロードバンド、携帯電話、放送分野での取組

1　ブロードバンド・ゼロ地域脱出計画

　我が国では、ブロードバンドが急速に普及し、料金・速度の面で世界一のブロードバンド環境を実現している。他方、採算性等の問題から民間事業者の投資が期待しにくい地域は十分に整備が進んでおらず、地理的要因によるデジタル・ディバイドの是正が喫緊の課題となっている。
　総務省では、電気通信基盤充実臨時措置法に基づき事業者向けに講じている超低利融資において過疎地域等を優遇するなど、デジタル・ディバイドの解消に努めてきた。
　また、平成16年6月から「全国均衡のあるブロードバンド基盤の整備に関する研究会」において検討を進める中で、地域におけるブロードバンド基盤整備において、先進的な取組を行う地方公共団体が、一定の役割を果たす事例が増加していることが改めて認識された。これを踏まえ、地方公共団体向けにブロードバンド基盤整備に取り組む場合の課題や方策につき整理した「地域ブロードバンド基盤整備加速化指針」を主要部分とする中間報告「ブロードバンド・ゼロ地域脱出計画」が平成17年2月に取りまとめられた（図表[1]）。

図表[1]　地域におけるブロードバンド基盤整備に関する課題と対応

　総務省では、同報告書の内容を地方公共団体に浸透させることに努めるとともに、ブロードバンド基盤の全国的整備に向けた各種課題及び推進方策について、引き続き検討を進めている。

2　加入者系光ファイバ網設備整備事業

　総務省では、平成14年度から、過疎地域等の地方公共団体がモデル事業として、地域公共ネットワークを活用しつつ加入者系光ファイバ網を整備する際に国庫補助（補助率3分の1）を行っており、これによって超高速インターネットアクセスが可能な環境を加速・推進している。平成16年度末までに14か所で事業を実施している（図表[2]）。

図表[2]　地理的ディバイドの克服に向けた各事業の概要

3　携帯電話サービスエリアの整備の促進

　総務省では、携帯電話サービスエリアの地域間格差の是正に向けて、過疎地域等を対象に、平成3年度から、移動通信用鉄塔施設整備事業を行う市町村に対し国庫補助（補助率2分の1）を行っており、平成16年度末までに577か所で事業を実施している。また、高速道路トンネル等における整備について、電波遮へい対策事業を行う公益法人に対し国庫補助（補助率2分の1）を行い、平成16年度末までに390か所で事業を実施している。

4　放送分野における地域間格差の是正

　総務省では、放送分野における地域間格差の是正を目的として、民放テレビ・ラジオ放送難視聴等解消施設整備事業及び衛星放送受信設備設置助成制度により、地理的条件等が原因で放送（地上波）の視聴が困難な地域において、良好な受信環境を確保するための事業を実施する地方公共団体等に対し補助を行っている。本事業による難視聴・受信障害解消世帯数は、平成16年度末現在、累計で8.1万世帯となっている。（2）情報バリアフリー化の推進

年齢的・身体的な条件に基づくICT利用格差の是正

1　情報アクセシビリティの確保

　情報社会の発展とともに、情報通信機器やウェブサイトを通じたサービスが広く利用されつつあり、高齢者や障害者にもこれらの機器やサービスが容易に利用できるよう、アクセシビリティの確保が必要となっている。
　このため、総務省では、情報アクセシビリティを確保するためのガイドライン等の策定・普及に取り組んでいる。また、地方公共団体等が自らのホームページや各種サービス・アプリケーションのアクセシビリティを効果的に確保・向上していけるよう支援するため、平成16年11月から、公共分野におけるアクセシビリティについての評価方法・評価体制のモデルを確立することを目的とした研究会を開催しており、平成17年11月に取りまとめを行う予定である。

2　高齢者・障害者の個別ニーズに合わせたICT利活用支援

　総務省では、障害者がICTを利活用するにあたり身近な地域で信頼できる十分な支援が得られるよう、平成16年5月から、地域における障害者のICT利活用支援の体制を確立することを目的として「障害者のIT利活用支援の在り方に関する研究会」を開催し、平成17年7月に取りまとめることとしている。
　また、総務省では、独立行政法人情報通信研究機構を通じて、高齢者・障害者の利便の増進に資する通信・放送サービスの開発を行うための通信・放送技術の研究開発を行う者に対する支援や、身体障害者向け通信・放送役務の提供又は開発を行う者に対する助成、情報提供を実施している。

3　字幕番組・解説番組等の充実に向けた取組

　総務省は、視聴覚障害者等が放送を通して情報を取得し、社会参加をしていく上で必要な字幕番組・解説番組等の普及策を推進している。具体的には、字幕番組、解説番組や手話番組を制作する者に対し、その制作費の一部について助成を行っている。
　また、字幕番組については、平成9年に総務省（旧郵政省）が作成した「平成19年までに字幕付与可能な放送番組に字幕付与する」という普及目標を受けて、NHK及び民放キー局等がそれぞれ字幕拡充計画を作成している。総務省は、この拡充計画の進捗状況の把握・公表等を行うことで放送局の自主的な取組を促進している。なお、平成15年度の字幕付与可能な総放送時間に占める字幕放送時間の割合は、NHKでは対前年度比14.5ポイント増の92.4％、民放キー局では、対前年度比9.8ポイント増の38.7％と着実に増加している（図表）。

図表　字幕付与可能な総放送時間に占める字幕放送時間の割合の推移4　電波利用環境の整備

（1）電波の与える影響からの人体の防護等

安心して安全に電波を利用できる環境の整備

　携帯電話をはじめとする電波利用の急速な普及・高度化に伴い、無線設備から発射される電波が人体に好ましくない影響を及ぼすのではないかという懸念や、心臓ペースメーカー等の医用機器に誤動作を引き起こす可能性が提起されている。
　総務省では、こうした懸念を解消し、安心して安全に電波を利用できる環境を整備するため、適切な基準の策定及び継続的な研究等を実施している。

1　電波の人体に対する影響に関する研究等の推進

　我が国では、旧電気通信技術審議会において「電波防護指針」を策定し、電波が人体に好ましくない影響を及ぼさない安全な状況であるか否かを判断する際の基本的な考え方や、それに基づく基準値等を示すとともに、この指針に基づく規制を導入することにより、安心して安全に電波を利用できる環境を整備している。
　また、電波の生体への影響を科学的に解明するため、平成9年度から医学・工学の研究者等により構成される生体電磁環境研究推進委員会を開催している。同委員会では、世界保健機関（WHO）における国際電磁界プロジェクトと協調しながら実施した研究の成果に基づき、平成13年1月、「現時点では電波防護指針値を超えない強さの電波により、非熱効果を含めて健康に悪影響を及ぼすという確固たる証拠は認められない」こと等を内容とする中間報告を発表した。また、平成15年10月、「長期にわたる携帯電話の使用が脳腫瘍の発生に及ぼす影響は認められない」こと、さらに同年12月、「携帯電話の電波が脳微小循環動態に及ぼす影響は認められない」ことを発表し、現在は、携帯電話端末の使用と脳腫瘍との関係についての疫学調査や細胞内の遺伝子への影響調査等を実施している。
　総務省では、今後も電波の人体安全性に関する研究等を継続し、我が国の電波防護のための基準の根拠となる科学的データの信頼性向上を図るとともに、研究成果を正確に公表することにより、安心して安全に電波を利用できる環境の整備を推進していく。

2　電波の医用機器に与える影響の防止

　平成9年3月、不要電波問題対策協議会（現電波環境協議会）において「医用電気機器への電波の影響を防止するための携帯電話端末等の使用に関する指針」が策定された。これを受けて、総務省（旧郵政省）では指針の内容を厚生労働省（旧厚生省）及び国土交通省（旧運輸省）へ通知するとともに、その効果的な活用について要請した。
　その後、第3世代携帯電話等の新しい方式の携帯電話サービスの開始をはじめとする電波利用の拡大、心臓ペースメーカーのような医用機器の妨害電波排除能力の向上など、電波利用の状況が変化してきている。このため、総務省では、電波が医用機器に及ぼす影響に関する詳細な調査を行い、電波を発射する側と影響を受ける側が共存し、安心して電波を利用できる環境の確保を図っている。平成13年度までに、携帯電話端末等が心臓ペースメーカー等や病院内で使用される医用機器に及ぼす影響について調査を行い、平成9年の指針が妥当であることを確認したほか、平成15年度までに、ワイヤレスカードシステム、電子商品監視機器、無線LAN機器及び電子タグ機器（ゲート型及びハンディ型）が心臓ペースメーカー等に及ぼす影響について調査し、ゲート型の場合、立ち止まらず通路の中央をまっすぐに通過すれば、その影響を最小限に抑えられること等を確認した。平成16年度は、新方式の携帯電話及び電子タグ機器（据置き型及びモジュール型）について、同様に影響調査を行った。（2）不要電波対策

電子機器等からの不要輻射の無線利用に対する影響の防止

1　無線妨害波に関する規格の策定等

　電波利用の拡大、各種電子機器等の普及に伴い、無線機器が他の機器等から電磁的な妨害を受けることが大きな問題となっている。
　国際的には、IEC（国際電気標準会議：International Electrotechnical Commission）に設置されているCISPR（国際無線障害特別委員会：Comite International Special des Perturbations Radioelectriques）において、様々な機器・設備から発生する無線妨害波に関する許容値及び測定法が検討され、国際規格が策定されている。総務省では、情報通信審議会の下にCISPR委員会を設置し、CISPRにおける国際規格策定に寄与しているほか、国際規格との整合性を図りながら国内規格を策定している。平成16年度は、CISPR15「電気照明及び類似機器の無線妨害波特性の許容値及び測定法」について国内規格を策定し、電波法令における高周波利用設備（無電極放電ランプ）の型式指定の規格を改正した。
　電子機器等から漏えいする電波に対しては、その発生部位や発生状態の把握が困難であるため、経験を基にした対策がとられている。このような問題を抜本的に解決するために、総務省では平成12年度から平成16年度にかけて、電子機器等から漏えいする電波の状況を三次元の画像として表示し、その発生状況を把握する技術（電波カメラ）の研究開発を実施した。

2　高速電力線搬送通信に関する検討

　電力線搬送通信は、既存の電力線を使用することにより容易にネットワークを構築し、通信を行うことができるものであるが、無線利用への影響を考慮し、現在のところ10～450kHzの周波数を使用することが可能とされている。近年、この電力線搬送通信について、伝送可能な情報量を増大させるため、使用可能な周波数を拡大（2～30MHzを追加）することが要望されている。
　使用可能な周波数の拡大により高速通信を可能とした電力線搬送通信については、漏えいする電波が無線利用に影響を及ぼすことが懸念されることから、これまで漏えい電波低減技術の開発が行われてきており、平成16年3月からは屋内電力線の使用を中心とした実験によるデータ取得も行われている。
　このような状況を受け、総務省では、平成17年1月から「高速電力線搬送通信に関する研究会」を開催し、高速電力線搬送通信と無線利用との共存可能性・共存条件等について検討を行っている。（3）電波の監視

正しい無線局運用の徹底

　電波利用の拡大とともに、電波の不適正な利用も増大し、電波利用における障害が多発している。このため、平成5年度から、不法無線局の探査等を効果的に行うための電波監視システム（DEURAS：Detect Unlicensed Radio Stations）の整備を進め、電波監視活動を強化するとともに、捜査機関との不法無線局の共同取締を実施している（図表[1]）。また、不法・違法無線局の未然防止策として、周知・啓発活動の強化や基準不適合設備の製造販売の防止策等に取り組んでいる。さらに、衛星通信については、近年軌道及び周波数の使用状況が高密度化し、混信等の発生が現実化しているため、宇宙電波監視施設を整備し、平成10年度から静止衛星のL、Ku、Ka帯ダウンリンクの監視を開始している。平成12年度からは監視対象とする周波数帯をS、C帯にも拡張している（図表[2]）。

図表[1]　DEURASの概念図

図表[2]　電波監視施設設置状況（平成16年度末）第8節　研究開発の推進

1　情報通信分野の研究開発政策の展開

（1）今後の研究開発の推進戦略

ユビキタスネット社会の実現に向けた新たな研究開発戦略

　我が国が持続的に経済発展を遂げ、かつ、安心して安全に生活できる社会を実現するためには、重点的に研究開発を実施すべき分野を定めて積極的・戦略的に投資を行い、産業の競争力を維持・発展する必要がある。このような観点から、第二期科学技術基本計画（平成13年3月閣議決定）では、情報通信分野を含む4分野に特に重点を置き、優先的に研究開発資源を配分することとされた。また、現在、平成18（2006）年度からの5年間をターゲットとした第三期科学技術基本計画の策定に向けた検討が行われている。
　我が国は世界最高水準のブロードバンド環境を実現し、モバイルインターネット利用の分野でも世界を大きくリードしている。我が国が得意とする分野を活かしつつ、ユビキタスネット社会の実現に必要な要素技術や利活用技術の研究開発及び実証実験を推進するとともに、トラヒックの爆発的な急増等に対応できる次世代バックボーン（基幹通信網）の実現等の新たに顕在化してきた課題を解決するための研究開発が極めて重要となっている。
　従来から情報通信分野の研究開発の多くを担ってきている民間企業は、収益につながる事業への選択と集中を行うことで企業体質の改善を図っており、産業構造変革が進行する中で、民間企業の研究開発環境は急速に変わりつつある。さらに、国立大学法人の設立の他、平成18（2006）年度からは、政府の新たな科学技術基本計画に加えて、情報通信分野における研究開発の中核機関である独立行政法人情報通信研究機構の次期中期計画も開始されるなど、研究開発を取り巻く環境は大きな変革期を迎えている。
　このような状況を踏まえ、総務省では、今後のユビキタスネット社会の実現に向け、情報通信分野における研究開発を積極的に推進していくため、情報通信審議会に研究開発戦略委員会を設置し、研究開発に重点的に取り組むべき分野、国や公的機関の役割、日本の情報通信技術の国際競争力の強化や国際展開等の方策等に関する戦略の検討を行っている（図表）。

図表　ユビキタスネット社会に向けた研究開発の在り方について～ICTによる価値創発に向けて～（中間取りまとめ抜粋）

　なお、平成16年4月1日に独立行政法人通信総合研究所と認可法人通信・放送機構が統合して発足した独立行政法人情報通信研究機構では、情報通信に関する研究開発等を基礎から応用まで総合的に実施している。具体的には、[1]情報通信分野の研究開発、[2]周波数標準値の設定、標準時の通報等、[3]電波の伝わり方の観測、予報等、[4]民間の情報通信分野の研究開発の支援、[5]助成金交付等による通信・放送事業の高度化等の支援などの活動を精力的に行っている。（2）研究開発環境の整備

競争的研究資金の拡充とテストベッドネットワークの構築

　情報通信分野における研究開発を効果的・効率的に推進するためには、柔軟かつ競争的で開かれた研究開発環境の創出が必要である。

1　競争的研究資金による研究開発推進

　総務省では、競争的な研究開発環境の形成により、情報通信技術のシーズの創出と研究開発力の向上、研究者のレベルアップ及び世界をリードする知的資産の創出を図るため、戦略的な重点目標に沿った独創性・新規性に富む研究開発を推進する「戦略的情報通信研究開発推進制度（SCOPE：Strategic Information and Communications R＆D Promotion Programme）」（競争的研究資金制度（注））を設け、一層の充実を図っている。
　SCOPEでは、戦略目標に沿った4つのプログラム（[1]特定領域重点型研究開発、[2]研究主体育成型研究開発、[3]地域情報通信技術振興型研究開発、[4]国際技術獲得型研究開発）で研究開発課題を幅広く公募の上、2段階による評価を行い、優れた研究開発課題に対して研究費及び間接経費を配分している。平成17年度には405件の応募があり、43件の新規課題を採択している。

2　最先端の研究開発テストベッドネットワーク（JGNII）の構築

　次世代高度ネットワークを国内外の産・学・官・地域連携によって早期実現させ、我が国経済社会の活性化と国際競争力の強化を図るためには、開かれたテストベッド環境が必要である。
　独立行政法人情報通信研究機構が運営する最先端の研究開発テストベッドネットワーク（JGNII）は、最先端の光交換機を導入し、光波長レベルでの研究開発に対応するほか、全国の都道府県にアクセスポイントを設け、大学、研究機関、民間企業、地方自治体等、全国規模の産学官連携、地域連携の基盤として利用されている。JGNIIにおける研究開発や実証実験を通じて様々な技術の先導的取組を行うことで、我が国の技術力の向上、産学官連携の強化、新ビジネスや新産業の創出、地域活動の活性化、人材育成効果等、幅広い波及効果をもたらしている（図表）。

図表　研究開発テストベッドネットワーク（JGNII）の概要

（注）広く一般の研究者等を対象に研究開発課題を募り、科学的・技術的な観点を中心とした評価に基づき採択された課題を実施するための研究資金を配分する制度2　重点的な研究開発の実施

（1）ユビキタスネットワーク基盤技術の研究開発

ユビキタスネット社会の実現に向けた基盤技術の確立を目指して

1　ユビキタスネットワーク基盤技術の研究開発

　ユビキタスネット社会の実現に必要となる研究開発要素は極めて多岐にわたる。総務省では、特に基盤性を有し、リスクが高く、波及効果の高い技術に力点を置き、平成15年度から、超小型チップネットワーキング技術、ユビキタスネットワーク認証・エージェント技術、ユビキタスネットワーク制御・管理技術の3つの技術について研究開発を産学が一体となった体制により実施しており、要素技術の確立を目指している（図表[1]）。

図表[1]　ユビキタスネットワーク基盤技術の研究開発の概要

2　ユビキタスセンサーネットワークの研究開発

　人・モノの状況やそれらの周辺環境等をセンサーが認識し、センサー同士の自律的な情報の流通により状況へのリアルタイムな対応を可能とするユビキタスセンサーネットワーク技術の実現により、医療・福祉、防犯・セキュリティ、防災、環境リスクへの対応等、様々な社会・経済活動におけるICTの側面支援が強化されることが期待される。このため、総務省では、平成17年度よりユビキタスセンサーネットワークに関する研究開発を行い、多様なアプリケーションや新たなサービスの創出に資することとしている（図表[2]）。

図表[2]　ユビキタスセンサーネットワークに関する研究開発の概要

3　超高速フォトニック・ネットワーク技術、テラビット級スーパーネットワーク開発の推進

　ネットワークの端から端までを光化することにより、ネットワークの大規模・大容量化を図ることが可能である。そのため、1本の光ファイバに数千の信号を同時に送ることができる超高密度波長分割多重技術及びこれに対応した光スイッチング技術等の超高速フォトニック・ネットワーク技術に関する研究開発を実施するとともに、テラビット級のトラヒックを安定かつ最適な経路で制御・管理する技術等の開発を実施している（図表[3]）。

図表[3]　超高速フォトニック・ネットワーク技術に関する研究開発等の概要

4　次世代の高機能ネットワーク基盤に向けた研究開発

　現在のICTを支えるハードウェア技術は、いずれ物理的限界を迎えることが予想されており、新しい機能を発現させる技術に関する研究開発も重要である。総務省では、光子一つひとつに情報を載せることにより、極めて安全性の高い暗号通信や少ないエネルギーでの超大容量情報伝送を実現する量子情報通信技術や、ナノサイズの物性効果の活用により、中継伝送、交換部分等、ネットワーク構成要素の高機能化と小型・省電力化を実現するナノ技術を活用した超高機能ネットワーク技術の研究開発を実施している（図表[4]）。

図表[4]　量子情報通信技術・ナノ技術を活用した超高機能ネットワーク技術の研究開発の概要

　また、平成16年6月より21世紀ネットワーク基盤技術研究推進会議を開催し、上記2分野と次世代フォトニックネットワーク技術にテラヘルツ技術を加え、21世紀の高機能ネットワーク基盤構築に必要となる研究開発を戦略的かつ総合的に推進していくこととしている。（2）ユビキタスネット社会の実現に向けた利活用技術

ICT利活用の促進によるユビキタスネット社会実現の加速化

　ユビキタスネット社会の実現には、基盤技術の確立とともにそれを発展的に利活用へとつなげる技術が必要とされるところであり、多様な分野へとICT利活用を促進するための研究開発も必要とされている。

1　電子タグの高度利活用

　総務省では、平成16年度から電子タグの属性情報を動的な環境変化に応じて異なるプラットフォーム間で交換するための技術や、電子タグとネットワークを関連付ける技術、電子タグ情報へのアクセス権限を制御する技術の研究開発を実施するとともに、研究開発成果の速やかな実用化を図るため、全国で利用者参加型の実証実験を行っている（図表[1]）。

図表[1]　電子タグの利用者参加型の実証実験の概要

　さらに、消費者のプライバシー保護の観点から適切な措置を講じることにより、電子タグが円滑に社会に受け入れられるようにすることが必要と考え、企業、消費者団体等関係者の協力の下、基本的考え方を取りまとめ、平成16年6月、経済産業省と共同でガイドラインを策定し、公表した。現在、各分野における実証実験等を通じ、当該ガイドラインの実効性を検討しているところであり、必要に応じて、分野ごとのより詳細なルール化を図るとともに、本ガイドラインの修正を行うこととしている。

2　ロボットとユビキタスネットワークの融合

　ユビキタスネットワークが、家庭やオフィスでの利用が期待されるパーソナルロボットや業務用ロボット等とつながる（ネットワークロボット）ことにより、新たなライフスタイルが創出され、高齢化・医療介護問題等の様々な社会的問題への対応が図られることが期待されている。ネットワークロボットの実現の大きな鍵は、ユビキタスネットワークとロボットを結ぶネットワーク技術であり、我が国がネットワークロボット分野で世界を牽引するためには、必要となるコア技術を早急に確立する必要がある。総務省では、平成16年度から、「ネットワークロボットの連携技術」、「人に優しいコミュニケーション技術」等の研究開発を実施している（図表[2]）。

図表[2]　ネットワークロボットに関する研究開発の概要

3　ネットワーク・ヒューマン・インターフェースの研究開発

　情報通信ネットワークの利用が生活・社会・経済に一層浸透し、誰もがネットワークを活用してICTによる恩恵を十分に享受できる社会を構築していくためには、複雑な操作感を感じることなく、安心して安全に情報通信を利用できるようにすることが必要であり、人間とネットワークとのインターフェースの重要性が増している。
　そのため、総務省では、平成15年度からネットワーク・ヒューマン・インターフェースの総合的な研究開発を行い、ネットワークと連携した実用的な携帯型の多言語音声自動翻訳システム、映像コンテンツの光刺激等による生体への影響を防止する技術等について、要素技術の確立を目指した研究開発を推進している（図表[3]）。

図表[3]　ネットワーク・ヒューマン・インターフェースの総合的な研究開発の概要（3）宇宙通信の高度化

高度な宇宙通信に向けた研究開発の推進

　宇宙通信は、広域性・同報性・耐災害性等、多くの特長を有しており、これまで通信・放送・測位等の分野において幅広く利用されている。総務省では、今後、急速に整備・高度化される情報通信インフラの中で宇宙通信が果たすべき役割を踏まえ、必要とされる宇宙通信を実現するため各種実証衛星の開発や衛星利用実験を推進している。

1　準天頂衛星システムの研究開発

　静止軌道を約45度傾けた軌道に少なくとも3機の衛星を互いに同期して配置する準天頂衛星システムが実現すると、常に1つの衛星が日本の天頂付近に滞留し、ビル陰等に影響されない高精度の測位、高品質の通信・放送サービスの提供が可能となる。そのため、準天頂衛星システムの実現による新たな通信・放送サービスマーケットや公共アプリケーションマーケットの創出が期待されている。
　準天頂衛星システムの研究開発は、総務省・文部科学省・経済産業省・国土交通省の4省庁連携施策であり、総務省では、平成15年度から超高精度衛星搭載原子時計技術等の研究開発を実施している。準天頂衛星は、平成20（2008）年度に打上げの予定である（図表[1]）。

図表[1]　準天頂衛星システムの概念図

2　超高速インターネット衛星の研究開発

　総務省では、広域性・同報性・耐災害性等といった衛星の特長を積極的に活用した地上のインターネット網と相互補完する超高速衛星通信技術の確立、アジア・太平洋地域諸国との国際共同実験の実施等を目的として、最大1.2Gbpsの広帯域通信が可能となる超高速インターネット衛星（WINDS：Wideband InterNetworking engineering test and Demonstration Satellite）の研究開発を文部科学省と連携して推進している。超高速インターネット衛星は、平成19（2007）年度に打上げの予定である（図表[2]）。

図表[2]　超高速インターネット衛星の概念図

3　技術試験衛星VIII型の研究開発

　総務省では、マルチメディア移動体衛星通信技術、衛星測位に関する基盤技術等を開発することを目的として、技術試験衛星VIII型（ETS－VIII）の研究開発を文部科学省と連携して推進している。技術試験衛星VIII型は、13m級大型展開アンテナ、高出力中継器、フェーズドアレイ給電部、衛星搭載交換機、高精度時刻基準装置等を搭載し、平成18（2006）年度に打上げの予定である。第9節　国際戦略の推進

1　国際政策の推進

（1）アジア・ブロードバンド計画の推進

アジアにおけるブロードバンド環境整備の推進

　アジア地域のブロードバンド環境の整備に向けた行動計画として、総務省は平成15年3月、e-Japan重点計画-2002及び経済財政運営と構造改革に関する基本方針2002に基づき、関係府省とともにアジア・ブロードバンド計画を策定した（図表）。本計画は、e-Japan戦略II、e-Japan重点計画-2004等においても着実に推進することとされている。

図表　アジア・ブロードバンド計画（概要）

　これまでに、アジアの9か国・地域との間で本計画推進に関する協力取決め等を締結したほか、日中韓の間ではICT8分野の協力に関する取決めについて合意した。また、これらに基づき、各種研究開発プロジェクト、人材育成施策や政策対話等を実施している。
　また、官民の強力な連携の下に本計画に基づく取組を加速するために、平成16年3月から、「アジア・ブロードバンド推進会議」を開催している。同年8月には、重点的に推進すべき分野、重点分野における具体的施策等について「2005年度までに案件形成すべき施策」及び「2005年度までに実施または着手すべきプロジェクト」が示され、現在これらに基づき案件形成、施策の実施を推進している。
　さらに、平成16（2004）年12月に発生したスマトラ島沖大地震及びインド洋津波災害を受け、国連防災世界会議等において我が国等を中心として「インド洋における津波早期警戒メカニズム」の構築について積極的に貢献することとされたことを踏まえ、当該地域においてその防災情報を地域の住民に迅速かつ効果的に知らせる情報通信システムの構築支援に貢献することとしている。
　具体的には、我が国の防災行政無線や津波警報等の放送システムの必要性・有用性を国際会議や二国間政策対話等を活用し各国へ啓発するとともに、各国の通信・防災担当主管庁との連携を強化し、各国の情報伝達システム構築のための計画策定や案件形成を促進することとしている。（2）二国間・多国間での取組

積極的な対話による国際協調と国際理解の推進

1　二国間での主な取組

（1）「成長のための日米経済パートナーシップ」
　2001（平成13）年6月、米国キャンプデービッドにおいて開催された日米首脳会談において、日米間の対話を通じて持続可能な成長のために協調することを目的として立ち上げられ、次官級経済対話、官民会議、規制改革及び競争政策イニシアティブ等の各種会合の下、毎年多面的に協議を行っている。
　2004（平成16）年10月には、日米規制改革及び競争政策イニシアティブについて、日米政府間で電気通信分野を含む各分野に係る規制改革及び競争政策についての要望書を交換した。

（2）「日EU行動計画」
　2001年12月、ブリュッセル（ベルギー）において開催された日EU定期首脳協議において、2001年から10年間の協力分野及び内容を具体化した「日EU行動計画」を採択した。また、2004年6月、第13回日EU定期首脳協議の共同プレス・ステートメントにおいて、「ICTに関する協力についての共同宣言」が発出された（図表）。

図表　第13回日EU定期首脳協議（2004年6月）における「情報通信技術に関する協力についての共同ステートメント」

（3）日印共同声明
　2005（平成17）年1月、麻生総務大臣は来日したインド国通信情報技術大臣と会談し、アジア・ブロードバンド計画の推進を含めICT分野における今後の二国間協力の推進を合意した共同声明を採択し、署名した。

（4）自由貿易協定（FTA）／経済連携協定（EPA）締結に対する取組
　多国間交渉である世界貿易機関（WTO）の枠組よりも高い水準の自由化を二国間・地域間で迅速に実現できるという利点に鑑み、自由貿易協定（FTA：Free Trade Agreement）／経済連携協定（EPA：Economic Partnership Agreement）の締結に積極的に取り組んでいる。既にシンガポール及びメキシコとの間でEPAが発効し、フィリピンとの間では大筋合意に達したところである。さらに、現在、韓国、マレーシア及びタイとの間で、WTOルールとの整合性に留意しながら、外資規制の撤廃・緩和、相互接続ルール等の競争促進的な規制の枠組等を実現すべく、協定の締結交渉を行っている。2005年4月からASEAN全体と交渉を開始しており、2005年1月に、チリ、インドネシアとの間でもFTA／EPAの交渉開始を検討するための共同研究会、共同検討グループがそれぞれ立ち上げられた。

2　多国間での主な取組

（1）世界貿易機関（WTO）における新ラウンド交渉
　2001年11月から開始されたWTO（World Trade Organizations）ドーハラウンド交渉では、サービス貿易分野で最も重要な分野の一つとされている電気通信分野について、そのより一層の自由化に向け、各加盟国と積極的な交渉を展開している。我が国は、電気通信分野については、WTO加盟国の中でも最も自由化の進展している国の一つであることから、諸外国に対しては、一律に課せられている外資規制等の措置について、撤廃・緩和の要求を行っている。なお、2004年7月の一般理事会決定において、2005年5月末までの改訂オファー（自由化提案）提出、2005年12月の閣僚会議（香港）の開催が決定され、交渉の機運は今後更に高まるところである。

（2）アジア・太平洋電気通信共同体（APT）
　APT（Asia-Pacific Telecommunity）では、2004年7月、バンコク（タイ）において、APT設立25周年を迎えることを記念して、各国の電気通信大臣を集めた「アジア・ブロードバンド・サミット」を開催し、アジア・太平洋地域内のブロードバンド導入に向けた具体的な行動計画が採択された。

（3）経済協力開発機構（OECD）
　OECD（Organisation for Economic Co-operation and Development）では、情報・コンピュータ・通信政策委員会（ICCP：Committee for Information， Computer and Communications Policy）における加盟各国の意見交換を通じ、情報通信に関する政策課題及び経済・社会への影響について検討を行っている。OECDの特徴は、他の国際機関に比べ、最新の政策課題につき経済学的な観点から客観的・学術的とされる議論を行う点にある。ICCPは、通信規制政策、情報セキュリティ、プライバシー等の分野において特に先導的な役割を果たしている。また、加盟国の情報通信動向・統計をまとめたOECD通信白書（Communications Outlook）を、2年に1回発行している。

（4）アジア太平洋経済協力（APEC）
　APEC（Asia-Pacific Economic Cooperation）では、電気通信・情報作業部会（TEL：Telecommunications and Information Working Group）等において、次世代ネットワークの推進、デジタル・ディバイドの解消、ブロードバンドの普及、WTOへの貢献、ビジネス円滑化、セキュリティ及び人材育成等、情報通信分野に関する各種の議論及び情報交換が活発に行われている。
　総務省は、TELの各分科会議長／副議長等を継続的に担当するとともに、我が国の情報通信政策の紹介、研究開発プロジェクトの提案、アジア・太平洋地域の情報主管庁との意見交換等を通じ、これらの会合に主体的に対応しており、APECの情報通信関連の取組に積極的に参加している。

（5）主要国首脳会議（G8サミット）
　G8サミットでは、1994（平成6）年のナポリ・サミット以来、情報通信関連のテーマが毎年取り上げられている。2004年6月に開催されたG8シーアイランド・サミットの議長総括では、世界経済情勢、WTOの促進、環境問題及び汚職（透明性）への言及がなされ、透明性の向上においては、情報技術が役立つことが記載された。また、「拡大中東パートナーシップ」で採択された「G8改革支援計画」では、「デジタル知識の向上のための地域への支援」として、コンピュータへのアクセスの提供又は拡大のための官民パートナーシップ、コンピュータに基づいた技術のカリキュラムへの統合、電子政府の取組に対する支援等について記載された。

（6）東南アジア諸国連合（ASEAN）＋3電気通信及びIT担当大臣会合
　本会合は、ASEAN加盟10か国と日本・中国・韓国3か国の電気通信担当大臣がASEAN地域における情報通信分野での協力関係につき議論するものであり、第1回会合が2004年8月にバンコクにおいて開催された。
　本会合では、電気通信及びITの発展のために、人材育成、通信インフラ整備、ASEANと日中韓の協力等について広く議論を行い、我が国からは総務副大臣が出席し、「アジア・ブロードバンド計画」の普及・促進を図るとともに、ASEAN諸国との協力を加速させた。（3）日中韓における協力・協調

3大臣、日中韓の連携体制の充実・強化に合意

　2002（平成14）年9月、マラケシュ（モロッコ）において、日中韓3か国の情報通信分野における協力等の促進を目的として、3か国の民間企業、研究機関等の関係者同席の下、第1回日中韓情報通信大臣会合が開催された。
　2004（平成16）年7月には札幌において、第3回日中韓情報通信大臣会合が開催された。会合では、日中韓3か国の情報通信分野における協力をより一層推進する観点から、2003（平成15）年に合意された「協力取決め」の改正を行い、新規協力項目として「電子タグ／センサーネットワークに関する協力」等の追加を行った（図表）。

図表　第3回日中韓情報通信大臣会合「改正協力取決め」（概要）（4）世界情報社会サミット（WSIS）

国連主催による初の情報通信関係のサミット

1　世界情報社会サミットの概要

　世界情報社会サミット（WSIS：World Summit on the Information Society）は、ITU主導の下、国連の行事として、情報社会についての共通ビジョンの確立及び理解の促進を図り、このビジョンの実現に向けて協調的に発展を遂げるための宣言及び戦略的な行動計画を審議・策定し、その実現を図ることを目的としている。WSIS第1フェーズは、2003（平成15）年12月にジュネーブ（スイス）において54か国の政府首脳、83人の情報通信大臣等、176か国、約2万人が参加して開催され、首脳レベルで情報社会に関する共通のビジョンの確立を図るとともに、そのビジョン実現等のための基本宣言及び行動計画を策定した（図表）。

図表　WSIS基本宣言・行動計画の概要

2　WSIS第2フェーズに向けて

　2005（平成17）年11月にはチュニス（チュニジア）で第2フェーズが開催される予定であり、ジュネーブで採択された行動計画の具体的な実施方策やその体制、インターネットガバナンスの在り方及びデジタル・ディバイド解消に関するファイナンシングメカニズムの検討が課題として挙げられている。
　我が国としては、WSIS第2フェーズのため、ITU及び幅広い国際機関等と協力しながら可能な限りの貢献を行っていく予定である。
　なお、2005年5月にユビキタスネット社会に関するWSISテーマ別会合を日本で開催し、ユビキタスネット社会の実現に向けて想定される課題やその課題を解決するための具体的方策について提言をまとめるなど積極的に貢献を行っている。2　国際協力の推進

開発途上国に対する我が国の貢献

　情報通信は、経済の発展、雇用の拡大、国民生活の向上等をもたらすインフラとして、大きな期待が寄せられている。開発途上国においては、人口100人当たりの固定電話普及率が1台にも達しない国が30か国程度存在する（注）など、国際的な情報格差（デジタル・ディバイド）が拡大しており、開発途上国を含め、世界的に情報通信ネットワークの整備の必要性が高まってきている。
　総務省としても、ICT分野の人材育成支援、開発途上国の情報通信主管庁との政策対話を通じたICT政策・制度策定支援、国際共同実験の実施等による情報通信基盤整備への支援及び国際的なデジタル・ディバイドの解消のためにグローバルな協力を推進する国際機関・地域機関への支援等を実施するとともに、外務省、国際協力機構（JICA：Japan International Cooperation Agency）、国際協力銀行（JBIC：Japan Bank for International Cooperation）等と協力し、ODA（政府開発援助：Official Development Assistance）を中心に、開発途上国における情報通信分野の持続的発展に貢献している（図表[1]、[2]）。

図表[1]　過去5年間の資金協力の状況（平成12年度～16年度）

図表[2]　JICAを通じた技術協力等の実施状況（平成16年度）

（注）ITU「The Portable Internet」（2004年9月）3　国際標準化活動の推進

ITUにおける迅速な標準化活動

　情報通信分野の国際標準化では、ITUが中核的な役割を果たしている。ITUにおいては、電気通信標準化部門（ITU-T：ITU Telecommunication Standardization Sector）及び無線通信部門（ITU-R：ITU Radiocommunication Sector）が標準化活動を行っている。

1　ITU-Tにおける取組

　ITU-Tでは、情報通信環境を取り巻く急速な変化に対応した迅速な標準化作業（勧告の策定）を行うため、作業方法の見直し等が進められている（図表）。

図表　ITU-T勧告の承認手続に要する期間の推移

　2004（平成16）年10月には、WTSA-2004が開催され、次世代ネットワークの標準化活動の推進や、ホームネットワーク、セキュリティに関する取組の強化、スパム（迷惑メール）対策等のインターネット分野に関する取組の強化等、次期研究会期（2005～2008（平成17～20）年）の標準化課題や標準化体制が承認された。また、具体的な標準化活動を行う研究委員会（SG）の議長・副議長の任命が行われ、我が国からは議長2名、副議長8名のすべての候補者が任命された。

2　ITU-Rにおける取組

　2003（平成15）年6月には、SGの構成等ITU-Rの組織の決定、SG議長・副議長の任命、作業方法の見直し、勧告案の承認、次期研究会期における研究課題案の承認等を行う、2003年ITU無線通信総会（RA-03）がジュネーブ（スイス）において開催された。
　作業方法の見直しに関しては、通常、勧告案の承認までには、採択及び承認という2段階の手続が必要となっているが、迅速化のため1段階（同時に行う）に短縮する手続方法「同時採択承認手続」（PSAA：Procedure for Simultaneous Adoption and Approval）が導入され、勧告案の策定から採択を行い、承認されるまでの期間が、現行の最短7か月から最短3か月に短縮されることとなった。第10節　郵政行政の展開

1　「日本郵政公社」の取組等

国民の利便性の向上を目指して

　郵政事業については、中央省庁等改革の基本的な理念を定めること等を目的とした中央省庁等改革基本法（平成10年成立）において、独立採算制の下、自律的かつ弾力的な経営を可能とすること、企業会計原則の導入や予算の国会議決による事前管理から中期的目標管理による事後評価へなどの方針に従い、国営の新たな公社を設立することが定められた。その後、日本郵政公社法の成立（平成14年）を経て、日本郵政公社が平成15年4月に発足した。
　政府は、平成16年9月、「郵政民営化の基本方針」を公表した。同基本方針では、[1]郵政公社の4機能（窓口サービス、郵便、郵便貯金、簡易保険）が有する潜在力が十分に発揮され、市場における経営の自由度の拡大を通じて良質で多様なサービスが安い料金で提供が可能になり、国民の利便性を最大限に向上させる、[2]公的部門に流れていた資金を民間部門に流し、国民の貯蓄を経済の活性化につなげることが可能になる、などといった国民の利益を実現するため、民営化を進める上での5つの基本原則（活性化原則、整合性原則、利便性原則、資源活用原則、配慮原則）を踏まえ、平成19（2007）年に日本郵政公社を民営化し、移行期を経て、最終的な民営化を実現することとしている。政府は同方針に基づき平成17年4月に第162回国会に所要の法律案を提出した。

2　信書便事業への参入

　平成15年4月、日本郵政公社の発足に伴い、「民間事業者による信書の送達に関する法律」（信書便法）が施行され、従来、国の独占とされてきた信書の送達事業（信書便事業）は民間事業者でも行うことが可能となった。
　信書便事業には、「全国全面参入型」の一般信書便事業と「特定サービス型」の特定信書便事業があり、信書便法において信書の秘密の保護など信書の送達の役務に固有の規律が要請されることから、信書便事業を行うためには総務大臣の許可を取得する必要がある。平成16年度末現在、111社が特定信書便事業の許可を取得し、このうち71社が事業を開始している（図表[1]、[2]）。

図表[1]　一般信書便事業

図表[2]　特定信書便事業